=== Chunk 1 ===
PDF generato attraverso il toolkit opensource ''mwlib''. Per maggiori informazioni, vedi [[http://code.pediapress.com/ http://code.pediapress.com/]].
 PDF generated at: Mon, 13 Feb 2012 13:23:37 UTC
Elettronica pratica
 Benvenuto nel wikibook:
 Elettronica pratica

=== Chunk 2 ===
Indice
Voci
0
 
Elettronica pratica
1
 
Elettronica pratica
1
 
Scopo
3
 
Prerequisiti
3
 
Prefazione
4
 
Basi di elettrotecnica
5
 
Carica elettrica e legge di Coulomb
5
 
Celle elettriche
9
 
Resistori
10
 
Condensatori
18
 
Induttori
20
 
Pile
23
 
Altri componenti
24
 
Leggi delle tensioni e correnti CC
27
 
Analisi nodale
28
 
Analisi di rete
29
 
Circuiti equivalenti Thevenin e Norton
30
 
Analisi circuitale in CC
34
 
Strumenti di misura
37
 
Rumore nei circuiti elettronici
39
 
Circuiti in CA
41
 
Corrente e tensione in CA
41
 
Fasori
42
 
Impedenza
43
 
Stato stazionario
45
 
Analisi transitoria
46
 
Circuito RC
46
 
Circuito RCL
47
 
Circuiti analogici
49

=== Chunk 3 ===
Circuiti analogici
49
 
Valvole elettroniche
50
 
Diodi
53
 
Amplificatori
56
 
Amplificatori operazionali
61
 
Moltiplicatori analogici
70
 
Circuiti digitali
74
 
Circuiti digitali
74
 
Algebra Booleana
74
 
TTL
76
 
CMOS
77
 
Circuiti integrati
80
 
Elementi dei circuiti digitali
81
 
Transistore
81
 
Porte logiche fondamentali
84
 
Flip-Flop
87
 
Contatori
89
 
Sommatori
90
 
Multiplatori
92
 
Architettura dei computer
93
 
RAM e ROM
93
 
Registri
96
 
ALU
97
 
Unità di Controllo
98
 
Convertitori A/D e D/A
99
 
Conversione A/D e D/A
99
 
Appendice
101
 
Definizioni
101
 
Formule
105
 
Passo di elaborazione
106
 
Note
Fonti e autori delle voci
107
 
Fonti, licenze e autori delle immagini
109

=== Chunk 4 ===
Licenze della voce
Licenza
111

=== Chunk 5 ===
1
 Elettronica pratica
Elettronica pratica
CopertinaElettronica pratica/Copertina
Introduzione
1. Scopo di questo libroElettronica pratica/Scopo
2. PrerequisitiElettronica pratica/Prerequisiti
3. PrefazioneElettronica pratica/Prefazione
Indice
Capitolo 1° : Basi di elettrotecnica
1. Carica elettrica e legge di CoulombElettronica pratica/Carica elettrica e legge di Coulomb
2. Celle elettricheElettronica pratica/Celle elettriche
3. ResistoriElettronica pratica/Resistori
4. CondensatoriElettronica pratica/Condensatori
5. InduttoriElettronica pratica/Induttori
6. PileElettronica pratica/Pile
7. Altri componentiElettronica pratica/Altri componenti
8. Leggi delle tensioni e correnti CCElettronica pratica/Leggi delle tensioni e correnti CC
9. Analisi nodaleElettronica pratica/Analisi nodale
10. Analisi di reteElettronica pratica/Analisi di rete
11. Circuiti equivalenti Thevenin e NortonElettronica pratica/Circuiti equivalenti Thevenin e Norton

=== Chunk 6 ===
10. Analisi di reteElettronica pratica/Analisi di rete
11. Circuiti equivalenti Thevenin e NortonElettronica pratica/Circuiti equivalenti Thevenin e Norton
12. Analisi circuitale in CCElettronica pratica/Analisi circuitale in CC
13. Strumenti di misuraElettronica pratica/Strumenti di misura
14. Rumore nei circuiti elettroniciElettronica pratica/Rumore nei circuiti elettronici
Capitolo 2°:Circuiti in CA
1. Corrente e tensione in CAElettronica pratica/Corrente e tensione in CA
2. FasoriElettronica pratica/Fasori
3. ImpedenzaElettronica pratica/Impedenza
4. Stato stazionarioElettronica pratica/Stato stazionario
Capitolo 3°:Analisi transitoria
1. Circuito RCElettronica pratica/Circuito RC
2. Circuito RCLElettronica pratica/Circuito RCL

=== Chunk 7 ===
Elettronica pratica
2
Capitolo 4°:Circuiti analogici
1. Circuiti analogiciElettronica pratica/Circuiti analogici
2. Valvole elettronicheElettronica pratica/Valvole elettroniche
3. DiodiElettronica pratica/Diodi
4. AmplificatoriElettronica pratica/Amplificatori
5. Amplificatori operazionaliElettronica pratica/Amplificatori operazionali
6. Moltiplicatori analogiciElettronica pratica/Moltiplicatori analogici
Capitolo 5°:Circuiti digitali
1. Circuiti digitaliElettronica pratica/Circuiti digitali
2. Algebra BooleanaElettronica pratica/Algebra Booleana
3. TTLElettronica pratica/TTL
4. CMOSElettronica pratica/CMOS
5. Circuiti integratiElettronica pratica/Circuiti integrati
Elementi dei circuiti digitali
1. TransistoreElettronica pratica/Transistore
2. Porte logiche fondamentaliElettronica pratica/Porte logiche fondamentali
3. Flip-FlopElettronica pratica/Flip-Flop
4. ContatoriElettronica pratica/Contatori
5. SommatoriElettronica pratica/Sommatori

=== Chunk 8 ===
3. Flip-FlopElettronica pratica/Flip-Flop
4. ContatoriElettronica pratica/Contatori
5. SommatoriElettronica pratica/Sommatori
6. MultiplatoriElettronica pratica/Multiplatori
Architettura dei computer
1. RAM e ROMElettronica pratica/RAM e ROM
2. RegistriElettronica pratica/Registri
3. ALUElettronica pratica/ALU
4. Unità di controlloElettronica pratica/Unità di Controllo
5. I/OElettronica pratica/I/O
Convertitori A/D e D/A
1. Conversione A/D e D/AElettronica pratica/Conversione A/D e D/A
Appendice
1. DefinizioniElettronica pratica/Definizioni
2. FormuleElettronica pratica/Formule
3. Passo di elaborazioneElettronica pratica/Passo di elaborazione (da collocare)
Libri correlati
•• Elettronica
•• Esercitazioni pratiche di elettronica

=== Chunk 9 ===
Scopo
3
Scopo
Intestazione
L'obiettivo di questo testo è quello di spiegare la funzione dei circuiti elettronici, dei loro componenti, nonché la loro
progettazione. Questo testo comprende i componenti dei circuiti elettronici, l'analisi in corrente continua CC, e
l'analisi in corrente alternata CA.
Dovrebbe tornare utile agli hobbisti così come alle matricole di ingegneria, insegnando tanto la teoria quanto le
applicazioni pratiche.
Dovrebbe essere considerato un progetto associato agli articoli di Wikipedia di elettronica. Mentre Wikipedia tratta
molti dettagli della tecnologia impiegata nei componenti elettronici e affini, il testo di elettronica abbraccia una
quantità di aspetti "fai da te" che non sono trattati in una enciclopedia. Il testo si concentra su come usare i
componenti per costruire circuiti utili.
Prerequisiti
Prerequisiti topici
Matematica
Altri prerequisiti utili
Sistema internazionale di unità di misura.

=== Chunk 10 ===
componenti per costruire circuiti utili.
Prerequisiti
Prerequisiti topici
Matematica
Altri prerequisiti utili
Sistema internazionale di unità di misura.
  Questo modulo è solo un abbozzo. a migliorarlo secondo le convenzioni di Wikibooks

=== Chunk 11 ===
Prefazione
4
Prefazione
Importanza dell'elettronica
L'elettronica è lo studio e l'impiego di dispositivi che controllano il flusso di elettroni (o altre particelle trasportatrici
di cariche elettriche). Questi dispositivi possono essere utilizzati per trattare delle informazioni oppure per eseguire
dei lavori impiegando l'energia elettromagnetica.
I circuiti elettronici possono essere trovati in numerosi prodotti domestici, prodotti che comprendono tali oggetti
quali i telefoni, i computer, ed i lettori di compact disk (CD). I dispositivi elettronici hanno consentito pure, nelle
misure scientifiche, un aumento notevole della precisione.
L'interesse nel campo dell'elettronica aumentò attorno al 1900 e all'avvento della radio. L'interesse raggiunse il suo
più alto storico negli anni 1940/1950/1960, con l'invenzione della radio a transistori, del lancio dello Sputnik, e sulla

=== Chunk 12 ===
più alto storico negli anni 1940/1950/1960, con l'invenzione della radio a transistori, del lancio dello Sputnik, e sulla
spinta educativa in matematica e nelle scienze per vincere la gara spaziale. L'interesse nell'elettronica come hobby
condusse, negli anni 1970, all'avvento del computer personale (PC).
Da allora l'elettronica ha visto un declino nell'interesse hobbistico. L'elettronica ora è studiata generalmente come
parte di programmi universitari di ingegneria elettrica.
Questo testo è inteso a rianimare la mentalità hobbistica che rese l'elettronica così grande agli albori, col rendere i
concetti elettronici più accessibili e nel porgere conoscenze pratiche, nonché nel fornire informazioni tecniche per gli
studenti.

=== Chunk 13 ===
5
 Basi di elettrotecnica
Carica elettrica e legge di Coulomb
Cognizioni basilari
Conduttori
Materiali che solitamente consentono il fluire della corrente con resistenza minima.
Isolanti
Materiali che solitamente impediscono il flusso di corrente.
Semiconduttori
Materiali il cui comportamento varia tra quello di un conduttore e quello di un isolante sotto condizioni
differenti. Il loro comportamento conduttivo può essere estremamente dipendente dalla temperature. Sono utili
in quanto si può forzare il loro comportamento conduttivo a dipendere da molti altri fattori.
Atomo
Un atomo contiene un nucleo ed uno o più elettroni. Un atomo esiste in tre stati: neutro, caricato
positivamente, e caricato negativamente. Un atomo neutro ha un uguale numero di elettroni e di protoni, un
atomo caricato positivamente ha più protoni che elettroni ed un atomo caricato negativamente ha più elettroni
che protoni.
Ioni

=== Chunk 14 ===
atomo caricato positivamente ha più protoni che elettroni ed un atomo caricato negativamente ha più elettroni
che protoni.
Ioni
Un ione è un atomo che possiede un numero disuguale di elettroni e di protoni.Il lato positivo di una batteria
possiede ioni positivi (+), significando che hanno meno elettroni che protoni, che gli conferiscono una carica
complessivamente positiva, il lato negativo possiede più elettroni che protoni conferendogli una carica
complessivamente negativa. Le cariche positive e negative si attraggono l'un l'altra, ed è l'uso di questa forza
di attrazione che permette alla batteria di funzionare.
Bilanciamento della carica
Gli atomi, le particelle più piccole della materia che ne ritengono le proprietà, sono fatti di protoni, elettroni, e
neutroni. I protoni possiedono una carica positiva, gli elettroni hanno una carica negativa che bilancia la carica
positiva dei protoni. I neutroni sono particelle che sono simili al protone ma hanno una carica neutra. Non ci sono

=== Chunk 15 ===
positiva dei protoni. I neutroni sono particelle che sono simili al protone ma hanno una carica neutra. Non ci sono
differenze tra le cariche positive e negative eccetto che le particelle con la medesima carica si respingono l'un l'altra e
le particelle con cariche opposte si attraggono l'un l'altra. Se un protone positivo ed un elettrone negativo solitari
fossero posti l'uno vicino all'altro essi si unirebbero per formare un atomo di idrogeno. Questa repulsione ed
attrazione (forza tra particelle cariche stazionarie) è nota come Forza Elettrostatica e si estende teoreticamente fino
all'infinito, ma si attenua mentre aumenta la distanza tra le particelle.
Sia gli atomi che l'universo hanno complessivamente una carica neutra che discende dalla uguaglianza dei numeri di
elettroni e di protoni. Quando un atomo ha uno o più elettroni che vengono a mancare, viene lasciato con una carica

=== Chunk 16 ===
elettroni e di protoni. Quando un atomo ha uno o più elettroni che vengono a mancare, viene lasciato con una carica
positiva, e quando un atomo ha almeno un elettrone in più esso possiede una carica negativa. Il possedere una carica
positiva o negativa rende un atomo un ione. Gli atomi o gli ioni guadagnano o perdono elettroni per svariate cause,
tra cui strofinamento meccanico, cambio di temperatura, interazione con un campo elettromagnetico (p.es.
fotoionizzazione). Sebbene gli atomi siano fatti di molte particelle e gli oggetti siano fatti di molti atomi, essi si
comportano esattamente come le particelle cariche in termini di come si attraggono e si respingono.

=== Chunk 17 ===
Carica elettrica e legge di Coulomb
6
In un atomo i protoni ed i neutroni si combinano per formare un nucleo vincolato strettamente. Questo nucleo è
circondato da una nube vasta di elettroni che lo accerchiano a distanza, ma sono mantenuti vicini ai protoni da una
attrazione elettromagnetica (la forza elettrostatica discussa prima). La nube esiste come una serie di gusci/bande
sovrapposte in cui le bande di valenza più interne sono riempite di elettroni e sono legate strettamente all'atomo. Le
bande di conduzione esterne non contengono elettroni tranne quelli che sono stati accelerati alla banda di conduzione
con l'acquisizione di energia. Con sufficiente energia un elettrone evaderà dall'atomo (confrontare con la velocità di
fuga di un razzo spaziale). Quando un elettrone nella banda di conduzione rallenta e cade su un'altra banda di
conduzione o sulla banda di valenza viene emesso un fotone. Questo è conosciuto come effetto fotoelettrico.

=== Chunk 18 ===
conduzione o sulla banda di valenza viene emesso un fotone. Questo è conosciuto come effetto fotoelettrico.
1.1. Quando le bande di conduzione e di valenza si sovrappongono, l'atomo è un conduttore e consente la libera
circolazione degli elettroni. I metalli sono dei conduttori e possono essere supposti come una massa di nuclei
atomici circondati da un mare di elettroni agitato.
2.2. Quando è presente un grande intervallo energetico fra le bande di conduzione e di valenza, l'atomo è un isolante,
intrappola elettroni. Molti isolanti sono non metallici e sono adatti a bloccare il flusso di elettroni.
3.3. Quando è presente un piccolo intervallo energetico fra le bande di conduzione e di valenza, l'atomo è un
semiconduttore. I semiconduttori si comportano come conduttori e isolanti, e lavorano usando le bande di
conduzione e di valenza. Gli elettroni nella banda di valenza esterna sono noti come cavità. Si comportano come

=== Chunk 19 ===
conduzione e di valenza. Gli elettroni nella banda di valenza esterna sono noti come cavità. Si comportano come
cariche positive per come essi scorrono. Nei semiconduttori gli elettroni si urtano col materiale ed il loro
procedere viene impedito. Ciò fa si che gli elettroni assumano una massa effettiva che è minore della loro massa
normale. In alcuni semiconduttori le cavità hanno una massa effettiva maggiore degli elettroni di conduzione.
I dispositivi elettronici sono basati sulla idea della utilizzazione delle differenze tra conduttori, isolanti, e
semiconduttori ma anche sull'utilizzo di noti fenomeni fisici quali l'elettromagnetismo e la fosforescenza.
Conduttori
In un conduttore gli elettroni di un oggetto sono liberi di muoversi da atomo ad atomo. A causa della mutua
repulsione (calcolabile tramite la legge di Coulomb), gli elettroni di valenza sono strappati dal centro dell'oggetto e

=== Chunk 20 ===
repulsione (calcolabile tramite la legge di Coulomb), gli elettroni di valenza sono strappati dal centro dell'oggetto e
stesi uniformemente sulla superficie al fine di essere tanto separati l'uno dall'altro quanto possibile. Questa cavità è
nota come Gabbia di Faraday ed impedisce alle radiazioni, di cariche, onde radio, impulsi elettromagnetici di entrare
e di uscire dall'oggetto. Se ci sono dei fori nella Gabbia di Faraday allora la radiazione può passare.
Una delle cose interessanti da farsi con i conduttori è quella di dimostrare il trasferimento di cariche tra sfere
metalliche. Diamo inizio col prendere due sfere metalliche identiche e scariche che sono ciascuna sospesa tramite un
isolante ( come dei pezzi di cavetto). Il primo passo richiede il mettere la sfera 1 vicino alla sfera 2 ma senza
toccarla. Ciò costringe tutti gli elettroni nella sfera 2 ad allontanarsi dalla sfera 1 e spostarsi sulla parte più lontana

=== Chunk 21 ===
toccarla. Ciò costringe tutti gli elettroni nella sfera 2 ad allontanarsi dalla sfera 1 e spostarsi sulla parte più lontana
della sfera 2. In questo modo, la sfera 2 ha ora un lato negativo colmato con elettroni ed un lato positivo carente di
elettroni. Ora la sfera 2 è messa a terra per contatto con un conduttore collegato con la terra e la terra assorbe tutti i
suoi elettroni lasciando la sfera 2 con una carica positiva. La carica positiva (assenza di elettroni) si diffonde
uniformemente sulla superficie per la sua penuria di elettroni. Essendo sospese da cordicelle, la sfera 1 carica
negativamente attratta la sfera 2 carica positivamente.
Isolanti

=== Chunk 22 ===
uniformemente sulla superficie per la sua penuria di elettroni. Essendo sospese da cordicelle, la sfera 1 carica
negativamente attratta la sfera 2 carica positivamente.
Isolanti
In un isolante gli elettroni di un corpo sono vincolati. Ciò permette l' accumularsi di cariche sulla superficie del
corpo per effetto triboelettrico. L'effetto triboelettrico causa lo scambio di elettroni quando due isolanti diversi come
vetro, gomma dura, ambra, o persino il fondo dei pantaloni di qualcuno, si mettono in contatto. La polarità e
l'intensità delle cariche che vengono prodotte differiscono secondo la composizione del materiale e la levigatezza
della sua superficie. Per esempio, del vetro strofinato con della seta darà luogo ad una carica, così come darà luogo
della gomma dura con del pelame. L'effetto è notevolmente accresciuto strofinando insieme i materiali.

=== Chunk 23 ===
Carica elettrica e legge di Coulomb
7
Generatore di Van de Graaff. È una pompa di cariche che genera elettricità statica. In un generatore di Van de
Graaff, una cinghia isolante trasportatrice utilizza l'effetto triboelettrico per raccogliere degli elettroni, che vengono
poi portati all'interno di un pozzo di Faraday in prossimità di un pettine a punte metalliche collegato al pozzo
medesimo. Il risultato finale è un accumulo di cariche per induzione sulla superficie esterna del pozzo. Il contatto
con un oggetto scarico o con un oggetto con carica opposta può causare la scarica della elettricità statica accumulata
tramite una scintilla. Una persona che semplicemente passi sopra a tappeto può accumulare sufficiente carica a far
produrre una scintilla di oltre un centimetro. La scintilla è sufficientemente potente da attrarre delle particelle di
polvere, distruggere un dispositivo elettrico, accendere esalazioni gassose, e creare dei fulmini. In casi estremi una

=== Chunk 24 ===
polvere, distruggere un dispositivo elettrico, accendere esalazioni gassose, e creare dei fulmini. In casi estremi una
scintilla può distruggere delle fabbriche che hanno a che fare con la polvere da sparo e esplosivi. Il modo migliore
per rimuovere l'elettricità statica è quello di scaricarla tramite la messa a terra. Anche l'aria umida può scaricare
lentamente l'elettricità statica. Questa è una delle ragioni per cui le batterie e i condensatori perdono la carica nel
tempo.
Quantità di carica
I protoni e gli elettroni hanno cariche opposte ma uguali. Poiché in quasi tutti i casi, la carica del protone o
dell'elettrone è l'ammontare più piccolo di carica normalmente riscontrata, la quantità di carica del protone è
considerata una carica elementare positiva e la carica di un elettrone una carica elementare negativa. Poiché gli atomi
e particelle simili sono così piccoli, e le cariche sono in quantità di molti trilioni di cariche elementari, si fa ricorso

=== Chunk 25 ===
e particelle simili sono così piccoli, e le cariche sono in quantità di molti trilioni di cariche elementari, si fa ricorso
ad una unità di carica maggiore. Il Coulomb è una unità di carica, che può essere espressa con un numero positivo o
negativo, ed è uguale approssimativamente a cariche elementari. Di conseguenza, una carica
elementare è uguale approssimativamente a Coulomb. Una C maiscola è l'abbreviazione più
comunemente usata per il Coulomb. La definizione del Coulomb nel Sistema Internazionale -SI- è la quantità di
carica elettrica trasportata in un secondo da una corrente di 1 Amper, per esempio, C=Axs o A=C/s. Può ritornare
utile, per le prossime lezioni, ritenere questa immagine nella propria mente (anche se non si ricordasse il numero
esatto). L'Amper è una delle unità di misura fondamentali in fisica dalla quale varie altre ne sono definite, quali il
Coulomb.
Forze fra cariche: legge di Coulomb

=== Chunk 26 ===
esatto). L'Amper è una delle unità di misura fondamentali in fisica dalla quale varie altre ne sono definite, quali il
Coulomb.
Forze fra cariche: legge di Coulomb
La forza elettrostatica attrattiva o repulsiva tra cariche diminuisce, mentre le cariche sono collocate più lontano l'una
dall'altra, col quadrato della loro distanza. Una equazione, denominata Legge di Coulomb, determina la forza
elettrostatica tra due oggetti caricati. La seguente immagine illustra una carica q in un dato punto con un'altra carica
Q ad una distanza r. La presenza della carica Q fa che sia esercitata su q una forza ettrostatica.
La grandezza F della forza elettrostatica, su una carica q, dovuta all'altra carica Q, è uguale alla Costante di Coulomb
moltiplicata per il prodotto delle due cariche (in Coulomb) diviso per il quadraro della loro distanza r. Qui la lettera
maiscola Q e la lettera minuscola q sono quantità scalari che sono usate per simbolizzare le due cariche, ma altri

=== Chunk 27 ===
maiscola Q e la lettera minuscola q sono quantità scalari che sono usate per simbolizzare le due cariche, ma altri
simboli come q1 e q2 sono pure usati in altre sedi. Questi simboli delle cariche sono stati usati per coerenza agli
articoli di Wikipedia electric field e sono conformi ai riferimenti sottostanti.
 
•• F = grandezza della forza elettrostatica sulla carica q dovuta all'altra carica Q
•• r = distanza fra q e Q
•
 k = Costante di Coulomb = nello spazio libero.
Il valore della costante di Coulomb qui data è tale che l'equazione precedente della legge di Coulomb opererà purché

=== Chunk 28 ===
•• r = distanza fra q e Q
•
 k = Costante di Coulomb = nello spazio libero.
Il valore della costante di Coulomb qui data è tale che l'equazione precedente della legge di Coulomb opererà purché
sia q sia Q sono date in unità Coulomb, "r" in metri, ed "F" in Newton, e non c'è del materiale dielettrico tra le
cariche. Il materiale dielettrico è un materiale che riduce la forza elettrostatica quando viene posto tra le cariche.

=== Chunk 29 ===
Carica elettrica e legge di Coulomb
8
Inoltre, la costante di Coulomb può essere data da
 
in cui = permettività. Quando non c'è del materiale dielettrico tra le cariche ( per esempio, nello spazio libero o
nel vuoto),
 = 8.85419 × 10-12 C2/(N·m2).
L'aria è molto poco dielettrica ed il valore precedente per sarà sufficientemente corretto con l'aria tra le cariche.
Se del materiale dielettrico è presente, allora
 
in cui è la costante dielettrica che dipende dal materiale dielettrico. Nel vuoto (spazio libero), e quindi
 . Per l'aria, . Tipicamente, i materiali isolanti solidi hanno valori di e riducono la
forza elettrica tra le cariche. La costante dielettrica può pure essere chiamata permettività relativa", che viene
simbolizzata con in Wikipedia.
Particelle molto cariche vicine esercitano forze intense l'una sull'altra, se le cariche sono minori o si trovano più
lontane le forze si riducono. Mentre le cariche si allontanano a sufficienza , il loro effetto l'una sull'altra diventa

=== Chunk 30 ===
lontane le forze si riducono. Mentre le cariche si allontanano a sufficienza , il loro effetto l'una sull'altra diventa
trascurabile.
Qualsiasi forza che agisca su un oggetto è una quantità vettoriale. Quantità vettoriali come le forze sono
caratterizzate da una grandezza numerica (cioè, l'entità della forza), da una direzione e da un verso. Un vettore è
spesso raffigurato con una freccia che punta in una direzione. In un vettore forza, la direzione ed il verso sono quelle
in cui la forza spinge l'oggetto. Qui, per il vettore forza elettrica si usa il simbolo . Se le cariche "q" e "Q" sono o
entrambe positive o entrambe negative, allora si respingeranno l'un l'altra. Ciò significa che il verso della forza
elettrica su "q" dovuta a "Q" è di allontanamento da "Q", come viene mostrato dalla freccia rossa nel disegno
precedente. Se una delle cariche è positiva e l'altra è negativa, allora le cariche si attrarranno l'un l'altra. Ciò significa

=== Chunk 31 ===
precedente. Se una delle cariche è positiva e l'altra è negativa, allora le cariche si attrarranno l'un l'altra. Ciò significa
che la direzione della su "q" dovuta a"Q" è esattamente nella direzione verso "Q" , come è mostrato dalla freccia
blu nel disegno precedente. L'equazione di Coulomb fatta vedere sopra determina la grandezza di un forza repulsiva
di allontamento da "Q". La proprietà di un vettore è che se la sua grandezza è negativa , il vettore sarà uguale ad un
vettore con una grandezza equivalente ma positiva e con verso esattamente opposto. Così, se la grandezza data dalla
equazione precedente fosse negativa dovuta a cariche opposte, il verso della forza risultante sarà l'opposto del verso
di allontamento da "Q", significando che la forza sarà diretta verso "Q", una forza attrattiva. In altre fonti, variazioni
diverse sono date della legge di Coulomb, che comprendono in alcuni casi formule vettoriali (seeWikipedia link and
reference(s) below).

=== Chunk 32 ===
diverse sono date della legge di Coulomb, che comprendono in alcuni casi formule vettoriali (seeWikipedia link and
reference(s) below).
In molte situazioni, ci possono essere molte cariche da Q1, Q2, Q3, a Qn, che inferiscono nella carica "q" in
questione. Ciascuna carica da Q1 a Qn eserciterà una forza su "q". La direzione e verso della forza totale dipende
dalla ubicazione delle cariche circostanti. Un'applicazione della legge di Coulomb tra "q" ed ogni corrispondente
carica Qi fornirebbe la intensità della forza elettrica da ciascuna delle cariche Qi per i = 1 sino ad n, "ma" la direzione
ed il verso di ciascuna delle forze componenti devono pure essere utilizzati per definire i vettori forza individuali,
 . Per determinare la forza totale che agisce su "q", le contribuizioni da parte di
ciascuna di queste cariche si assommano come quantità vettoriali, e non appunto come grandezze scalari.

=== Chunk 33 ===
. Per determinare la forza totale che agisce su "q", le contribuizioni da parte di
ciascuna di queste cariche si assommano come quantità vettoriali, e non appunto come grandezze scalari.
 
La forza elettrica totale su "q" è additiva a qualsiasi altra forza che ha effetto su di essa., ma devono essere sommati
insieme come dei vettori per ottenere la forza totale sul corpo dotato di carica "q". In molti casi, ci sono bilioni di
elettroni o altre cariche presenti, sicché vengono utilizzate delle distribuzioni geometriche delle cariche con delle
equazioni che derivano dalla legge di Coulomb. Tali calcoli sono comunemente di maggiore interesse dei fisici che

=== Chunk 34 ===
equazioni che derivano dalla legge di Coulomb. Tali calcoli sono comunemente di maggiore interesse dei fisici che
degli elettrotecnici, ing. elettrotecnici, o degli hobbisti di elettronica, talché non verranno discussi oltre in questo
libro, eccetto nella sezione dei condensatori.

=== Chunk 35 ===
Carica elettrica e legge di Coulomb
9
Oltre alle forze elettrostatiche descritte qui, delle forze elettromagnetiche si creano quando le cariche sono in
movimento. Queste verranno trattate in seguito.
Celle elettriche
Cella elettrica: due materiali con una differenza di potenziale l'un l'altro. Ciò fa scorrere la corrente che compie del
lavoro. Gli elettroni si spostano dal catodo, eseguendo del lavoro, e vengono assorbiti dall'anodo.
Anodo: destinazione degli elettroni.
Catodo: sorgente di elettroni.
Ione: atomo con uno squilibrio di elettroni.
Funzionamento di una cella elettrica: la cella opera e gli elettroni sono tolti dal catodo ed accumulati all'anodo. Ciò
crea una tensione inversa che arresta lo scorrere degli elettroni.
reversibile: capace di ripristinare le condizioni iniziali.
ricaricabile: in una cella ricaricabile, quando la differenza di potenziale tra il catodo e l'anodo
decresce, la cella può essere ricaricata, riportando quindi la tensione al livello idoneo per

=== Chunk 36 ===
ricaricabile: in una cella ricaricabile, quando la differenza di potenziale tra il catodo e l'anodo
decresce, la cella può essere ricaricata, riportando quindi la tensione al livello idoneo per
continuare la sua utlizzazione.
•• L'umidità tende a scaricare le celle elettriche.
•• Le celle sono costruite di sostanze tossiche o corrosive, per esempio di piombo ed acido solforico. È noto
che tali sostanze esplodono.
elettronegatività: l'elettronegatività è un concetto della chimica impiegato per misurare e predire la
probabilità relativa di una reazione chimica di far spostare un elettrone da una sostanza ad un'altra
risolvendosi in un legame ionico o molecolare. Una batteria funziona lasciando reagire due
sostanze chimiche per fornire degli ioni all'anodo ed al catodo. Quando la provvista di un reagente
è esaurita, la batteria è pure esaurita.Non produce più oltre potenziali elettrici differenti all'anodo
ed al catodo provocati dalla reazione chimica.

=== Chunk 37 ===
è esaurita, la batteria è pure esaurita.Non produce più oltre potenziali elettrici differenti all'anodo
ed al catodo provocati dalla reazione chimica.
La tensione è il potenziale elettrico di un punto rispetto ad altri punti, dovuto alla distribuzione di cariche eletriche
circostanti, e calcolato tramite l'applicazione della legge di Coulomb. Dalla differenza di potenziale tra due punti
collegati da un conduttore risulta il flusso di elettroni.

=== Chunk 38 ===
Resistori
10
Resistori
Resistori
Un resistore è un blocco di materiale che limita il flusso della corrente. Più grande è la resistenza più piccola è la
corrente. Poiché i conduttori hanno una "nube di elettroni" attorno agli atomi, essi si comportano come un grosso
tubo riempito d'acqua, ed hanno bassa resistenza al flusso della corrente. Gli isolanti, per contro, si comportano come
un tubo sottile, o un tubo riempito di spugna. Nonostante essi siano porosi e lascino scorrere la corrente, una spugna
che sia più densa ed abbia meno fori avrà una resistenza maggiore ed un flusso della corrente minore, se la pressione
dell'acqua è la medesima.
La resistenza può variare da valori molto piccoli a valori molto elevati. Un superconduttore ha resistenza
praticamente zero, mentre qualcosa come un amplificatore operazionale può avere una resistenza prossima a 1012 Ω,
e sono possibili persino resistenze maggiori. Per la maggior parte dei materiali, mentre la temperatura aumenta la

=== Chunk 39 ===
e sono possibili persino resistenze maggiori. Per la maggior parte dei materiali, mentre la temperatura aumenta la
resistenza tende ad aumentare. La resistenza trasforma l'energia elettrica in calore. I resistori che dissipano grandi
quantità di energia sono raffreddati cosicché non siano distrutti, tipicamente con dissipatori di calore muniti di alette.
I resistori hanno due conduttori (punti di contatto) tramite i quali il resistore può venire collegato ad un circuito
elettrico. Il simbolo usato per i resistori nei diagrammi dei circuiti elettrici è mostrato sotto. I punti estremi ai lati
destro e sinistro del simbolo indicano i punti di contatto per il resistore. Il rapporto della tensione e della corrente
sarà sempre positivo, dato che una tensione più elevata su un lato rispetto all'altro del resistore è una tensione
positiva, ed una corrente scorrerà dal lato positivo verso il lato negativo dando luogo ad una corrente positiva. Se la

=== Chunk 40 ===
positiva, ed una corrente scorrerà dal lato positivo verso il lato negativo dando luogo ad una corrente positiva. Se la
tensione viene invertita, la corrente viene pure invertita, il che porta nuovamnete ad una resistenza positiva
 
Ci si richiama al quoziente tra la tensione e la corrente come alla legge di Ohm, una delle più basilari leggi che
governano l'elettronica.
 
(Non necessariamente la legge di Ohm deve essere espressa in tale modo, ma essa esprime che una contrapposizione
è equivalente al rapporto causa ed effetto).
Diversamente da alcuni componenti elettrici, non è importante il modo in cui i resistori vengono inseriti; essi non
hanno polarità. Anchè , poiché la maggior parte dei componenti elettronici hanno una resistenza interna, ciò viene
talvolta mostrato mettendo un resistore in serie col componente per tenere conto della resistenza.
La resistenza è data in Ohm (Ω) dove:

=== Chunk 41 ===
talvolta mostrato mettendo un resistore in serie col componente per tenere conto della resistenza.
La resistenza è data in Ohm (Ω) dove:
 
Un Ohm è il valore di un resistore che lascia passare una corrente di un ampere quando il potenziale di un Volt sia
applicato ai suoi capi. (L'Ohm è in effetti definito come la resistenza che dissipa un Watt di potenza quando una
corrente di un ampere la attraversa)
Carico
Talvolta ci si riferisce ai resistori di valore più basso come il carico. Un resistore dissipa della energia dato che gli 
elettroni urtano gli atomi e pertanto trasferiscono l'energia al materiale del resistore. Il carico è definito come la 
potenza che è dissipata tra i due terminali. Solitamente, ciò è un'uscita, e la composizione del carico e sconosciuta. 
Questa misura non è connessa con la conduttanza, che è l'inverso della resistenza.La conduttanza è misurata in 
Siemen (S) o talvolta ci si riferisce come Mho (Ω-1). Usato come aggettivo, il carico ha una corrente con un

=== Chunk 42 ===
Resistori
11
assorbimento di potenza misurabile (espresso in Watt). L'assorbimento di potenza (carico) è l'ammontare della
tensione ai capi del resistore moltiplicato per la corrente che attraversa i terminali.
Potenza: 
Dopo avere sostituito la legge di Ohm nella equazione
 
Per un segnale in C.A. o qualunque tipo di segnale variabile, la potenza media dissipata è connessa con il valore
efficace della tensione, e non con il valore picco-picco della tensione.
 
Per un'onda sinusoidale pura, la relazione tra la tensione picco-picco e la tensione efficace (RMS) è
 
Così un resistore con 1 V-DC ai suoi capi ed un resistore di pari valore con 1 VRMS = 1.414 VPP in C:A: sinusoidale
dissiperanno entrambe il medesimo ammontare di potenza (calore).
Consideriamo la seguente definizione di Potenza Nominale. Quando si associano dei resistori per creare un carico
equivalente, si può ottenere un resistore equivalente che è maggiore o minore di ciascun elemento individuale,

=== Chunk 43 ===
equivalente, si può ottenere un resistore equivalente che è maggiore o minore di ciascun elemento individuale,
dipendendo dal tipo di associazione serie o parallelo, ma la Potenza Nominale equivalente sarà sempre maggiore
delle Potenze Nominali di ciascun elemento.In altre parole:
•• Il parallelo di due resistori di valore uguale avrà metà resistenza di ogni singolo resistore ma doppia Potenza
Nominale.
•• La serie di due resistori di valore uguale avrà il doppio della resistenza di ogni singolo resistore ed il doppio della
Potenza Nominale.
Marcatura
Un resistore è usualmente marcato con il valore nominale e, talvolta, con una tolleranza. Sui resistori rettangolari
normalmente sono stampati i valori della resistenza e dell'esponente. Se ci sono tre o quattro numeri sul resistore, i
primi numeri indicano i valori della resistenza e l'ultimo numero indica l'esponente. La lettera R rimpiazza il punto
decimale.
Esempi
2003 significa 200×103 = 200kΩ
600 significa 60×100 = 60Ω

=== Chunk 44 ===
primi numeri indicano i valori della resistenza e l'ultimo numero indica l'esponente. La lettera R rimpiazza il punto
decimale.
Esempi
2003 significa 200×103 = 200kΩ
600 significa 60×100 = 60Ω
2R5 significa 2.5Ω
R01 significa 0.01Ω
I resistori cilindrici (assiali) sono marcati con delle strisce colorate che indicano il numero e l'esponente. Le strisce
colorate che indicano il valore della resistenza sono una vicina all'altra e la striscia che indica la tolleranza è
leggermente più distanziata dalle altre. Partendo dal lato delle strisce colorate che indicano il valore, ogni colore
rappresenta un numero (vedi tabella sottostante) da interpretare nello stesso modo spiegato nel paragrafo precedente.
Sistema dei colori

=== Chunk 45 ===
Resistori
12
Colore
Valore
Moltiplicatore
Tolleranza
(%)
Nero
 0
 0
 -
Marrone
 1
 1
 ±1
Rosso
 2
 2
 ±2
Arancione
 3
 3
 ±0.05
Giallo
 4
 4
 -
Verde
 5
 5
 ±0.5
Blu
 6
 6
 ±0.25
Violetto
 7
 7
 ±0.1
Grigio
 8
 8
 -
Bianco
 9
 9
 -
Oro
 -
 -1
 ±5
Argento
 -
 -2
 ±10
Niente
 -
 -
 ±20
Astuzia mnemonica : Non Metterti Rubicondo Alla Guida: Vino e Birra Van Giù Bene.
Colori aggiuntivi: Una striscia dorata nella posizione dell'esponente significa -1, ma significa une tolleranza del 5%
se si trova alla fine. Una striscia argentata nella posizione dell'esponente significa -2, ma significa une tolleranza del
10% se si trova alla fine.
Collegamento dei resistori
Resistori in Serie
 
Dei resistori in serie equivalgono ad avere un resistore lungo. Se le proprietà di due resistori sono equivalenti, a
eccezione della lunghezza, la resistenza finale sarà la somma dei due metodi di costruzione:
 
Ciò significa che i resistori si sommano quando sono in serie.
 .

=== Chunk 46 ===
eccezione della lunghezza, la resistenza finale sarà la somma dei due metodi di costruzione:
 
Ciò significa che i resistori si sommano quando sono in serie.
 .
Le luci degli alberi di Natale [1] sono collegate comunemente in serie, con lo spiacevole effetto che se una lampadina
si brucia, tutte le altre si spengono. Ciò accade perché il circuito non è chiuso; se il circuito non è chiuso allora la
corrente non può scorrere, e quindi tutte le lampadine si spengono. Tuttavia, le moderne stringhe di lampadine
natalizie hanno incorporati dei resistori in parallelo alle lampadine, cosicché la corrente scavalca il bulbo della
lampadina bruciata.

=== Chunk 47 ===
Resistori
13
Resistori in Parallelo
 
In un circuito in parallelo, la corrente è divisa tra i diversi sentieri. Ciò significa che due resistori in parallelo hanno
una resistenza equivalente minore di ciascuno di essi, dato che entrambi i resistori consentono alla corrente di
passare. Più resistori in parallelo sono equivalenti ad un resistore pari a:
 
Poiché la conduttanza è l'inverso della resistenza, la conduttanza del resistore equivalente è:
 
Per esempio, due resistori da 4 Ω in parallelo hanno una resistenza equivalente di soltanto 2 Ω.
Per semplificare le equazioni matematiche, i resistori in parallelo possono venire rappresentati con due linee verticali
"||" (come in geometria). Per due resistori la formula per il parallelo si semplifica a:
 
Combinazioni serie e parallelo
 
I resistori in parallelo sono valutati come in matematica si tratta un insieme di parentesi. Si valuta per prima il

=== Chunk 48 ===
Combinazioni serie e parallelo
 
I resistori in parallelo sono valutati come in matematica si tratta un insieme di parentesi. Si valuta per prima il
gruppo di resistori in parallelo, quindi il gruppo in serie con il nuovo resistore equivalente, poi il successivo gruppo
di resistori in parallelo, e così di seguito. Per esempio, la combinazione di sopra sarebbe valutata come segue:
 
Resistori variabili
• Resistore variabile o Potenziometro: Il resistore variabile è "sintonizzabile" nel senso che si può ruotato un
quadrante o fare scorrere un contatto per variarne la resistenza. Sono usati per controllare il volume negli
amplificatore stereo, o come regolatore luminoso per lampadine. Il termine potenziometro è spesso abbreviato in
'pot'. È costruito come un resistore, però ha una derivazione a contatto strisciante. I potenziometri vengono usati
come Partitori di tensione. Trovare un resistore variabile con solamente due terminali è raro. La maggior parte

=== Chunk 49 ===
come Partitori di tensione. Trovare un resistore variabile con solamente due terminali è raro. La maggior parte
sono potenziometri a tre terminali, anche se uno non è collegato ad alcunché.
• Reostato: Una variazione del potenziostato con limiti di impiego di corrente elevati, che viene usato per
controllare l'ammontare di potenza che attraversa un carico, come un motore.
• Termistore: Resistore sensibile alla temperatura, in cui la resistenza diminuisce mentre la temperatura sale. Sono 
usati negli allarmi antincendio, così se le cose si riscaldano troppo la corrente aumenta e fa scattare un interruttore

=== Chunk 50 ===
Resistori
14
che fa suonare un allarme.
• LDR (Fotoresistore): Un resistore che cambia di valore in dipendenza dell'ammontare della luce che brilla sulla
sua superficie. La resistenza diminuisce mentre l'intensità della luce aumenta. I fotoresistori sono impiegati negli
impianti per l'illuminazione stradale, in modo che quando si fa buio la resistenza diminuisce e le lampade stradali
si accendono.
Variazioni
• Partitore di tensione: Talvolta una tensione può essere troppo elevata da misurare, cosicché si rende necessario
un mezzo per ridurre linearmente la tensione. Il collegare due resistori in serie a terra renderà disponibile un punto
nel mezzo per derivare una tensione ridotta. Il resistore RA viene collocato tra la tensione d'entrata ed il nodo
d'uscita, ed il resistore RB è collocato tra il nodo d'uscita e la terra. Ciò realizza un pertitore di tensione per
diminuire la tensione d'uscita. Tipicamente, i resistori sono prossimi al valore di ~10kΩ. Il modello di Thevenin

=== Chunk 51 ===
diminuire la tensione d'uscita. Tipicamente, i resistori sono prossimi al valore di ~10kΩ. Il modello di Thevenin
del circuito fornisce una resistenza d'uscita ROUT = RA||RB. Una resistenza d'uscita maggiore può molto più
probabilmente sentire l'influenza della resistenza d'entrata del circuito di misurazione ( questo è un effetto
desiderato nei circuiti di polarizzazione dei transistori). La collocazione del partitore di tensione deve essere
vicina al circuito di misura, per ridurre il rumore. La tensione d'uscita del partitore di tensione è
 
• Resistori Pull-up/Pull-down: Se non c'è nessun comando su un nodo di applicazione segnali, il nodo viene
lasciato "fluttuare" (per esempio, tale situazione si presenta all'ingresso di scatto di un sistema dall'arme di una
automobile quando il guidatore ha escluso la lampada interna). Ciò può portare alla misura di valori non voluti, o

=== Chunk 52 ===
automobile quando il guidatore ha escluso la lampada interna). Ciò può portare alla misura di valori non voluti, o
a causare degli effetti collaterali nel momento in cui la tensione viene trasmessa giù lungo il circuito. Per evitare
ciò, un resistore di valore relativamente alto (normalmente ~10kΩ to ~1MΩ) viene posto tra il nodo e la terra
(resistore pull-down) o tra il nodo ed una tensione elevata (resistore pull-up) per mantenere la tensione del nodo
fluttuante vicino al valore della tensione verso cui è stato tirato. Un partitore di tensione resistivo è un altro
esempio in cui il resistore superiore "tira" il punto d'uscita verso la tensione d'entrata mentre il resistore inferiore
"tira" il punto d'uscita verso la terra. Questa idea viene sviluppata nel circuito addizionatore di tensione resistivo
(per esempio, i resistori R1 and R2 di un amplificatore operazionale invertente alimentato da due tensioni (VIN e

=== Chunk 53 ===
(per esempio, i resistori R1 and R2 di un amplificatore operazionale invertente alimentato da due tensioni (VIN e
-VOUT) aventi polarità opposte. Le due sorgenti di tensione "tirano" il punto d'uscita in direzioni opposte; quale
risultato, se R2/R1 = -VOUT/VIN, il punto diventa una terra virtuale.La collocazione di un resistore pull-up o
pull-down non ha un effetto significativo sulla prestazione del circuito, se i resistori hanno valori resistivi elevati.
• Limitatore di corrente: Al fine di proteggere i circuiti da condizioni che possano causare soverchia corrente in
un dispositivo, un resistore limitatore di corrente viene inserito nel mezzo del circuito. Una entrata digitale ad un
microcalcolatore di processo può trarre vantaggio da un resistore limitatore di corrente. L'entrate ai
microcalcolatori di processo moderni hanno una circuiteria di protezione che è incorporata e che protegge l'entrata

=== Chunk 54 ===
microcalcolatori di processo moderni hanno una circuiteria di protezione che è incorporata e che protegge l'entrata
dalle condizioni si sovratensione, purché la corrente sia sufficientemente piccola. Per esempio, un
microcalcolatore di processo comune è capace di sostenere 20mA. Se su un circuito stampato o su un sistema ci
sono 12V di rete, l'entrata digitale trarrà vantaggio da un resistore di 600Ω ( ci si riferisca al sottostante calcolo).
Normalmente, in pratica, viene usata una resistenza leggermente maggiore, però un resistore troppo grande può
causare del rumore, e può impedire all'entrata di essere in grado di leggere la tensione. Collocare il resistore il più

=== Chunk 55 ===
causare del rumore, e può impedire all'entrata di essere in grado di leggere la tensione. Collocare il resistore il più
vicino possibile al microcalcolatore di processo è buona pratica, cosicché un corto accidentale nella scheda
troverebbe il microcalcolatore di processo ancora verosimilmente protetto.
 
• Terminazione di linea/adattamento di impedenza: Le caratteristiche di un'onda elettrica che si propaga in un 
conduttore (come un filo) creano una riflessione, che può essere ritenuta come un rumore indesiderato. Una

=== Chunk 56 ===
Resistori
15
riflessione può essere eliminata rendendo massimo il trasferimento di energia tra il conduttore ed il resistore
terminale. Combaciando la resistenza (soprattutto l'impedenza), l'onda non causerà una riflessione.La tensione
della riflessione V_r è calcolata sotto con riferimento al segnale originale V_o quale funzione della impedenza
Z_c e l'mpedenza del terminale Z_t. Come il nome implica, il resistore terminale va alla fine del conduttore.
 
• Sensore di corrente: La misurazione di una corrente non può venire eseguita direttamente. Ci sono tre modi
principali per misurare una corrente: un resistore, un sensore a effetto hall, e un induttore. Il sensore a effetto hall
e l'induttore fanno ricorso ad una proprietà del campo magnetico per percepire la corrente che scorre in un
conduttore vicino. Secondo la legge di Ohm, se una corrente scorre in un resistore R, una tensione V=R I compare

=== Chunk 57 ===
conduttore vicino. Secondo la legge di Ohm, se una corrente scorre in un resistore R, una tensione V=R I compare
ai suoi estremi. Perciò, il resistore può agire come un convertitore passivo di corrente in tensione. In questa
utilizzazione, il resistore dovrebbe avere un valore molto basso (talvolta dell'ordine di ~0.01Ω) onde non avere
effetti sulla corrente e non riscaldarsi, tuttavia, un valore minore presenta una tensione più piccola da leggere, il
che vuol dire che più rumore potrebbe venire introdotto. Questa contraddizione viene risolta nel circuito di un
convertitore attivo di corrente in tensione dove il resistore può avere una resistenza significativa giacché un
amplificatore operazionale compensa la caduta di tensione indesiderata ai suoi capi (sfortunatemente, questo
rimedio può essere applicato solamente nelle misure di correnti limitate). Il resistore sensore di corrente dovrebbe

=== Chunk 58 ===
rimedio può essere applicato solamente nelle misure di correnti limitate). Il resistore sensore di corrente dovrebbe
essere collocato il più vicino possibile al luogo di esecuzione della misurazione, per evitare di influire sul circuito.
• Filtraggio: Il filtraggio verrà discusso più avanti, dopo una introduzione ai condensatori ed agli induttori. I filtri
sono preferibilmente collocati vicini a dove le misure vengono effettuate.
Specifiche
I resistori sono disponibili come componenti prefabbricati, del mondo reale. Il comportamento di tali componenti si
scosta da quello di un resistore ideale in qualche modo. Pertanto, i resistori reali non sono solamente specificati dalla
loro resistenza, ma pure da altri parametri. Per scegliere un resistore manufatto, deve venire considerata l'intera
gamma delle specifiche. Solitamente, non è necessario che siano noti i valori esatti, ma la gamme dovrebbero essere
stabilite.
Resistenza nominale

=== Chunk 59 ===
gamma delle specifiche. Solitamente, non è necessario che siano noti i valori esatti, ma la gamme dovrebbero essere
stabilite.
Resistenza nominale
La resistenza nominale è quella resistenza che ci si può attendere quando si ordina un resistore. È necessario trovare
la gamma del resistore, specialmente quando si opera sui segnali. I resistori non si presentano in tutti i valori che
potrebero essere necessari. Talvolta il valore del resistore può venire manipolato tagliando parti del resistore (negli
ambienti industriali, per aggiustare un circuito, ciò è sovente eseguito con un laser), oppure ottenuto combinando
diversi resistori in serie e parallelo.Tipicamente, i valori dei resistori disponibili dal valore Le serie di resistori sono
gruppi di resistori di valori di resistenze standard predefiniti. Questi valori sono di fatto compilat da una sequenza
geometrica all'interno di ciascuna decade. In ciascuna decade si suppone che ci siano valori resistivi, con una

=== Chunk 60 ===
geometrica all'interno di ciascuna decade. In ciascuna decade si suppone che ci siano valori resistivi, con una
ragione costante. I valori resistivi standard all'interno di una decade sono derivati usando la ragione 
 
arrontondata a due cifre. Le serie di resistori sono chiamate E , secondo il valore usato per nella precedente
formula.
 n Valori/Decade     ragione i          Series
------------------------------------------------
        6              1.47               E6
       12              1.21               E12
       24              1.10               E24

=== Chunk 61 ===
Resistori
16
       48              1.05               E48
Per esempio, nella Serie E12 per , i passi resistivi in una decade sono, dopo l'arrotondamento, i seguenti 12
valori
1.00, 1.20, 1.50, 1.80, 2.20, 2.70, 
3.30, 3.90, 4.70, 5.60, 6.80, and 8.20
ed i resistori effettivamente disponibili dalla serie E12 sono, per esempio, i resistori con valori nominali di 1200 o
4,7kOhm.
Tolleranze
Un resistore fabbricato ha un certo campo di tollerenza entro il quale la resistenza può differire dal valore nominale.
Per esempio, un resistore di 2kΩ può avere un campo di tollerenza di ±5%, che lascia il resistore con un valore
compreso fra 1.9kΩ e 2.1kΩ (cioè, 2kΩ±100Ω). Il campo di tolleranza deve venire tenuto in debito conto quando si
progettano i circuiti. Un circuito con una tensione assoluta di 5V±0.0V in una rete di partizione di tensione con due
resistori di 2kΩ±5% avrà una tensione risultante di 5V±10% (cioè, 5V±0.1V).

=== Chunk 62 ===
progettano i circuiti. Un circuito con una tensione assoluta di 5V±0.0V in una rete di partizione di tensione con due
resistori di 2kΩ±5% avrà una tensione risultante di 5V±10% (cioè, 5V±0.1V).
Le serie E sopra menzionate, usate per ottenere i valori nominali standardizzati dei resistori, sono pure abbinate a dei
campi di tollerenza standardizzati. Meno sono gli scalini all'interno di una decade, maggiore è il campo di tolleranza
di un resistore di tale serie. Resistori più precisi, all'esterno delle sirie E menzionate, sono pure disponibili, per
esempio per le apparecchiature di misura di alta precisione. I comuni campi di tolleranza ed i colori e caratteri per
identificarli sono per esempio:
 Serie  Valori/Decade  Tolleranza     colore     carattere
--------------------------------------------------------------
   E6          6          ±20%       [nessuno]     [none]
   E12        12          ±10%        argento         K
   E24        24          ±5%           oro           J

=== Chunk 63 ===
E6          6          ±20%       [nessuno]     [none]
   E12        12          ±10%        argento         K
   E24        24          ±5%           oro           J
   E48        48          ±2%          rosso          G
    -         -           ±1%         marrone         F
    -         -           ±0.5%          -            D
    -         -           ±0.25%         -            C
    -         -           ±0.1%          -            B
I fabbricanti di resistori possono trarre vantaggio da questa standardizzazione. Prima producono i resistori, poi li
misurano. Se un resistore non risponde al valore nominale entro il campo di tolleranza di una delle serie E, può
ancora inserirsi in una serie più bassa, e non deve essere scartata, ma può essere venduta come rispondente allo
standard di quella serie E più bassa. Sebbene ad un prezzo più basso.
Serie: I resistori che si combinano in sere aggiungono i campi di tolleranza nominali.
Derivazione:

=== Chunk 64 ===
standard di quella serie E più bassa. Sebbene ad un prezzo più basso.
Serie: I resistori che si combinano in sere aggiungono i campi di tolleranza nominali.
Derivazione: 
Esempio: per due resistori in serie RA = 1.5kΩ±130Ω e RB = 500Ω±25Ω, il campo di tolleranza è 130Ω +
25Ω, che porta ad un valore finale di resistenza di RT = 2kΩ±155Ω.
Parallelo: I resistori che si combinano in parallelo hanno un campo di tolleranza congiunto che è leggermente più
complesso.
Derivazione: 
Esempio: Per due resistori in parallelo RA = 1.5kΩ±130Ω and RB = 500Ω±25Ω.

=== Chunk 65 ===
Resistori
17
Potenza nominale
Poiché lo scopo di un resistore è di dissipare potenza sotto forma di calore, il resistore ha un limite di impiego (in
watt) entro il quale può continuare a dissipare prima che la temperatura intenerisca il resistore e lo faccia
surriscaldare. Quando un resistore si surriscalda, il materiale inizia a intenerirsi,ne fa aumentare la resistenza, fino a
che il resistore si romperà.
Temperatura di lavoro
Relazionata con la potenza nominale, la temperatura di lavoro è la temperatura in cui il resistore può continuare a
lavorare prima di essere distrutto.
Tensione massima
Allo scopo di evitare scintille o avaria del materiale una determinata massima tensione non può essere ecceduta su
un resistore. Questa tensione massima è parte delle specifiche del resistore, ed è tipicamente una funzione della
lunghezza fisica del resistore, della distanza dei terminali, del materiale e dello strato protettivo.Per esempio, un

=== Chunk 66 ===
lunghezza fisica del resistore, della distanza dei terminali, del materiale e dello strato protettivo.Per esempio, un
resistore con una tensione massima operativa di 1kV può avere una lunghezza nell'area dei 5cm, mentre un resistore
nell'area di 1cm può operare al di sotto e fino a parecchie decine di volt, forse fino ad un centinaio di volt. Quando si
lavora con tensioni pericolose è essenziale controllare le effettive specifiche del resistore, invece di fidarsi di esso
soltanto per la lunghezza.
Coefficiente di temperatura
Questo parametro si riferisce alla costante di variazione della resistenza per grado Celsius. La variazione di
resistenza non è costante su tutta la gamma delle temperature , ma può normalmente essere ritenuta come costante
attorno ad un determinato valore (comunemente attorno alla temperatura ambiente). Tuttavia, la resistenza dovrebbe
venire caratterizzata in un'ampia gamma di valori se dovesse venire usata come termistore in tale gamma. La formula

=== Chunk 67 ===
venire caratterizzata in un'ampia gamma di valori se dovesse venire usata come termistore in tale gamma. La formula
linearizzata semplificata per l'effetto della temperatura su un resistore è espressa nella seguente equazione:
 
Capacità ed induttanza
I resistori reali non solamente evidenziano la proprietà caratterista di resistenza, ma pure una certa capacità e
induttanza. Queste proprietà iniziano a diventare importanti se un resistore è impiegato in un qualche circuito ad alta
frequenza. I resistori a filo avvolto, per esempio, mostrano una induttanza che li rendono tipicamente inutilizzabili
oltre 1kHz.
Montaggio
I resistori possono essere modellati in più modi possibili, ma sono ripartiti in resistori a montaggio superficiale,
attraverso fori, tramite linguette di saldatura e altre più poche forme. Il fissaggio delle resistenze superficali viene
eseguito sullo stesso lato sul quale si trova la resistenza. Nel fissaggio attraverso fori i resistori hanno dei conduttori

=== Chunk 68 ===
eseguito sullo stesso lato sul quale si trova la resistenza. Nel fissaggio attraverso fori i resistori hanno dei conduttori
che passano per il supporto della scheda circuitale e vengono saldati alla scheda sul lato opposto a quello della
reistenza, da ciò la denominazione. I resistori con conduttori di collegamento sono pure impiegati nei circuiti
punto-a-punto senza scheda circuitale. I resistori ad aggetto hanno degli aggetti per saldarci sopra i fili o connettori
per correnti elevate.Comune conformazione dei resistori da montaggio superficiale è quella rettangolare, referenziata
da una lunghezza ed una larghezza in mils (centesimi di pollice). Per esempio, un resistore 0805 è un rettangolo da
0,08x0,05 pollici, con contatti su entrambi i lati. I resistori tipici passanti sono cilindrici, referenziati sia da una
lunghezza(come 0,300pollici) sia da un tipico limite di potenza che è comune alla lunghezza (un resistore da 1/4 di

=== Chunk 69 ===
lunghezza(come 0,300pollici) sia da un tipico limite di potenza che è comune alla lunghezza (un resistore da 1/4 di
watt e lungo tipicamente 0,300 pollici). Questa lunghezza non comprende la lunghezza dei conduttori terminali.

=== Chunk 70 ===
Resistori
18
Risorse di Wikipedia collegate
Libri
• Circuit Idea: Passive voltage-to-current converter shows how the bare resistor can act as a simple
voltage-to-current converter.
Wikipedia
• Voltage-to-current converter builds consecutively the passive and active versions of the voltage-to-current
converter.
• Current-to-voltage converter is dedicated to the passive and active versions of the inverse current-to-voltage
converter.
Note
[1] http:/ / www. rain. org/ ~mkummel/ stumpers/ 07jan00a. html
Condensatori
Condensatori
Un condensatore è una variante della cella elettrica, con la quale la grande differenza è che il condensatore si scarica
istantaneamente e la cella elettrica si scarica nel tempo.
Il condensatore è un dispositivo che immagazzina energia in un campo elettrico, accumulando una carica elettrica
interna sbilanciata. È fatto di due conduttori separati da un dielettrico. Usando la stessa analogia dell'acqua che

=== Chunk 71 ===
interna sbilanciata. È fatto di due conduttori separati da un dielettrico. Usando la stessa analogia dell'acqua che
scorre dentro un tubo, un condensatore può venire immaginato come un recipiente, nel quale la carica può venire
pensata come un volume d'acqua nel recipiente. Il serbatoio può "caricare" e "scaricare" allo stesso modo che un
condensatore può caricare e scaricare una carica elettrica. Una analogia meccanica è quella di una molla. La molla
mantiene un carico se è ritratta.
Quando esiste una tensione una estremità del condensatore si svuota e l'altra estremità si riempie di cariche
elettriche. Ciò è noto come caricamento. Il caricamento crea uno sbilanciamento delle cariche elettriche fra le due
armature e crea una tensione inversa che arresta il caricamento del condensatore. Come risultato, se il condensatore
viene collegato la prima volta ad una tensione, la carica scorre fino all'arresto quando il condensatore si è caricato.

=== Chunk 72 ===
viene collegato la prima volta ad una tensione, la carica scorre fino all'arresto quando il condensatore si è caricato.
Quando il condensatore è carico, la corrente cessa di fluire ed esso diventa un circuito aperto. È come se il
condensatore avesse acquisito una resistenza infinita.
Un condensatore può venire immaginato come una batteria fittizia in serie con una resistenza fittizia. Iniziando la
procedura di caricamento con il condensatore completamente scarico, la tensione applicata non è contrastata dalla
batteria fittizia, poiché la batteria fittizia ha ancora tensione zero, e pertanto la corrente di caricamento è al suo valore
massimo. Mentre il caricamento continua, la tensione della batteria fittizia aumenta, e si contrappone alla tensione
applicata, cosicché la corrente di caricamento diminuisce mentre la tensione della batteria fittizia aumenta. Alla fine
la tensione della batteria fittizia uguaglia la tensione applicata, che nessuna corrente può scorrere né dentro né fuori

=== Chunk 73 ===
la tensione della batteria fittizia uguaglia la tensione applicata, che nessuna corrente può scorrere né dentro né fuori
dal condensatore.

=== Chunk 74 ===
Condensatori
19
Capacità
La capacità di un condensatore è il rapporto fra la quantità di carica presente nel condensatore e la tensione applicata
ai suoi terminali. L'unità di capacita è il Farad che è uguale ad un Coulomb per Volt. Questa unità di capacita è molto
grande per la maggioranza degli scopi pratici, poiché i condensatori tipici hanno valori dell'ordine dei microfarad o
minori.
L'equazione fondamentale della capacità è
 
In cui "C" è la capacità in Farad, "V" è la tensione in Volt, e "Q" è la carica misurata in Coulomb. Se si risolve
questa equazione per il potenziale si ha:
 
L'mpedenza di un condensatore a qualsiasi data frequenza è data da:
 
in cui j è , e è la frequenza e C è la capacità.
La carica nel condensatore in qualunque momento è l'accumulo di tutta la corrente che è scorsa attraverso il
condensatore. Pertanto il potenziale come funzione del tempo può essere scritto come:
 
In cui i(t) è la corrente che scorre nel condensatore come funzione del tempo.

=== Chunk 75 ===
condensatore. Pertanto il potenziale come funzione del tempo può essere scritto come:
 
In cui i(t) è la corrente che scorre nel condensatore come funzione del tempo.
Questa equazione è usata frequentemente in altra forma. Differenziando questa equazione rispetto al tempo si ha:
 
  Questo modulo è solo un abbozzo. a migliorarlo secondo le convenzioni di Wikibooks

=== Chunk 76 ===
Induttori
20
Induttori
Introduzione
Un induttore è un componente elettronico che dipende dalla frequenza. Un dispositivo utilizzato per immagazzinare
energia elettrica sotto forma di campo magnetico. Il simbolo dell'induttore è
L'induttanza è la caratteristia dell'induttore di generare un campo
magnetico per una data corrente. L'induttanza è rappresentata dalla
lettera L e viene misuata in unità Henry
 
Importanti caratteristiche degli induttori
Ci sono diverse importanti proprietà di un induttore che potrebbero essere considerate quando se ne scelga uno per
venire usato in un circuito elettronico. Le seguenti sono le caratteristice basilari di una bobina induttiva. Altri fattori
potrebbero essere importanti per altri tipi di induttori, ma questi stanno al difuori dello scopo di questo paragrafo.
•• Capacità di trasportare la corrente: è determinata dalla dimensione trasversale del filo e dalla resistività.

=== Chunk 77 ===
•• Capacità di trasportare la corrente: è determinata dalla dimensione trasversale del filo e dalla resistività.
•• Il fattore di qualità, fattore-Q: descrive la perdita di energia in un induttore a causa di imperfezioni di costruzione.
•• L'Induttanza: l'induttanza della bobina d'induttanza è verosimilmente la più importante, poiché è ciò che rende
utile l'induttore. L'induttanza è la risposta dell'induttore ad una corrente che varia.
L'induttanza è determinata da parecchi fattori.
•• Forma della bobina: corta e tozza è la migliore.
•• Il materiale del nucleo.
•• Il numero di spire nella bobina. Queste devono essere avvolte nella medesima direzione, altrimenti si
annullerebbero, e si avrebbe un resistore.
•• Diametro: più grande il diametro (superficie del nucleo) minore l'induzione.
Caratteristiche degli induttori
Semplice induttore fatto di un conduttore avvolto
 con il campo magnetico associato alla corrente i
 Induttanza

=== Chunk 78 ===
Caratteristiche degli induttori
Semplice induttore fatto di un conduttore avvolto
 con il campo magnetico associato alla corrente i
 Induttanza
 Quanto segue illustra le proprietà degli induttori usando l'esempio di
una bobina. Questa bobina ha le seguenti caratteristiche:
•• A è l'area racchiusa da ciascuna spira della bobina
•• l è la lunghezza della bobina
•• N è il numero delle spire della bobina
• μ è la permeabilità del nucleo. μ è data dalla permeabilita nel
vuoto, μ0, moltiplicata da un fattore, la permeabilità relativa, μr.
•• I la corrente nella bobina.
La densità del flusso magnetico "B", all'interno della bobina è data da

=== Chunk 79 ===
Induttori
21
Si sa che l'accoppiamento del flusso nella bobina, λ, è dato da ;
 
Perciò,
 
Il flusso magnetico concatenato in un induttore è quindi proporzionale alla corrente, qualora "A, N, I" e μ
rimanessero tutte costanti. Alla costante di proporzionalità sono dati il nome di induttanza (misurata in Henry) ed il
simbolo "L".
 
Derivando rispetto al tempo si ottiene
 
Poiché "L" è una invariante rispetto al tempo in quasi tutti i casi, possiamo scrivere
 
Ora, la legge di Faraday dell'induzione enuncia che
 
 è chiamata la forza elettromotrice (emf) della bobina, e questa è opposta alla tensione "V" applicata
all'induttore, il che da:
 
Ciò significa che la tensione ai capi dell'induttore è uguale alla velocità di variazione della corrente nell'induttore
moltiplicata per un fattore, la induttanza. Si noti che per una corrente costante la tensione è zero, e che per una
variazione istantanea della corrente la tensione è infinita ( o piuttosto indefinita). Ciò si applica solamente agli

=== Chunk 80 ===
variazione istantanea della corrente la tensione è infinita ( o piuttosto indefinita). Ciò si applica solamente agli
induttori ideali che non esistono in pratica.
Questa equazione implica che
•• La tensione ai capi di un induttore è proporzionale alla derivata rispetto al tempo della corrente che lo attraversa.
•• Negli induttori la tensione anticipa sulla corrente.
•• Gli induttori presentano una resistenza elevata alle alte frequenze, ed una bassa resistenza alle basse frequenze.
Questa proprietà permette il loro uso nel flitraggio dei segnali.
Un induttore lavora contrastando le variazioni di corrente. Ogni volta che un elettrone viene accelerato, parte
dell'energia spesa a sospingere quell'elettrone entra nell'energia cinetica dello stesso, ma molta di detta energia viene
immagazzinata nel campo magnetico. Successivamente, quando detto elettrone o qualche altro viene decelerato (o
accelerato in direzione opposta), l'energia viene estratta dal campo magnetico.

=== Chunk 81 ===
Induttori
22
Tensione indotta
 
Corrente indotta
 
Si noti che normalmente la tensione tenderà a zero mentre il campo magnetico viene costituito, per raggiungere lo
zero in un tempo infinito dopo che la tensione viene applicata, così l'integrale della tensione tende ad un limite finito,
significando che pure la corrente è una quantità finita.
Impedenza dell'induttore
L'impedenza di un induttore senza perdite ideale ad una data frequenza è data da
 dove j è e "L" è l'induttanza.
 
 
Praticamente, tutti i conduttori hanno una resistenza pertanto, per un induttore reale con perdite
 
 dove j è e L è l'induttanza.
 
 
Fattore di merito
Il fattore di merito indicato come Q è definito come l'abilità di immagazzinare energia ed è il rapporto tra la sua
reattanza e la sua resistenza
 
dove
•• "Q" = Fattore di merito (adimensionale)
•• "R" = resistenza totale associata alla perdita di energia (in Ohm)
•
 "X" = reattanza (in Ohm). ( per gli induttori; per i condensatori; f è la frequenza

=== Chunk 82 ===
•• "Q" = Fattore di merito (adimensionale)
•• "R" = resistenza totale associata alla perdita di energia (in Ohm)
•
 "X" = reattanza (in Ohm). ( per gli induttori; per i condensatori; f è la frequenza
d'interesse).

=== Chunk 83 ===
Induttori
23
Collegamenti degli induttori
Connessione in serie
 
 
Connessione in parallelo
 
Pile
Una pila è costituita da due materiali con una differenza di potenziale, che provoca uno spostamento della corrente
che compie così un lavoro. Gli elettroni si spostano infatti dal catodo vero l'anodo che li assorbe, compiendo un
lavoro.
•• anodo: destinazione degli elettroni.
•• catodo: sorgente di elettroni.
•• ioni: atomo con uno squilibrio di elettroni.
Che relazione intercorre tra tensione ed elettronegatività?
L'elettronegatività è un concetto usato in chimica per misurare e predire la probabilità che una reazione chimica
faccia spostare gli elettroni da un componente ad un altro risultando in legami molecolari ionici. Una cella
elettrochimica (pila) funziona col consentire che due sostanze chimiche reagiscano e forniscano ioni all'anodo ed al
catodo. Quando la disponibilità di un reagente è ultimata, la batteria è esaurita. Non produce più ulteriormente

=== Chunk 84 ===
catodo. Quando la disponibilità di un reagente è ultimata, la batteria è esaurita. Non produce più ulteriormente
potenziali elettrici differenti all'anodo ed al catodo prodotti dalla reazione chimica.
Il voltaggio è il potenziale elettrico di un punto dovuto alle distribuzioni e punti di cariche elettriche misurabili come
calcolato applicando la legge di Coulomb. La differenza di potenziale tra due punti che sono collegati da un
conduttore risulta in una corrente elettrica.

=== Chunk 85 ===
Altri componenti
24
Altri componenti
Generatore di tensione ideale
Una sorgente di tensione ideale è un componente elettronico fondamentale che genera una tensione costante tra due
punti a dispetto di qualsiasi altro vi sia connesso. Poiché è ideale, alcune configurazioni circuitali non son consentite,
come i circuiti in corto, che darebbero luogo ad una corrente infinita. (I=V/0).
Una analogia idrica sarebbe una pompa con dei sensori di pressione su tutti e due i lati. La differenza di pressione tra
il lato d'entrata e quello d'uscita viene costantemente misurata, indipendentemente dalla pressione assoluta di ciascun
lato, e la velocità della pompa viene regolata affinché la differenza di pressione rimanga costante.
Le sorgenti di tensione reali, quali le batterie, gli alimentatori, i dischi piezoelettrici, i generatori, le turbine a vapore,
etc. hanno una impedenza interna (in serie con la sorgente ideale di tensione), che è molto importante che venga
compresa.

=== Chunk 86 ===
etc. hanno una impedenza interna (in serie con la sorgente ideale di tensione), che è molto importante che venga
compresa.
Sorgenti di corrente ideali
Una sorgente di corrente ideale è un componente elettronico fondamentale che fornisce una corrente costante
attraverso una sezione di circuito, senza badare a qualunque altra cosa sia ad essa collegata. Poiché è ideale, alcune
configurazioni circuitali non sono permesse, come i circuiti aperti, che creerebbero una tensione infinita.
Una analogia idraulica sarebbe una pompa con un flussometro, che misuri l'ammontare di acqua che scorre nell'unità
di tempo e vari la velocità della pompa affinché il flusso di corrente rimanga costante.
Le sorgenti di corrente reali, quali le batterie, alimentatori di potenza, dischi piezoelettrici, generatori, etc. hanno una
impedenza interna (in parallelo con la sorgente), che è molto importante comprendere.

=== Chunk 87 ===
impedenza interna (in parallelo con la sorgente), che è molto importante comprendere.
Le sorgenti reali si comportano generalmente più come sorgenti di tensione che di corrente, poiché l'impedenza
interna in serie è molto bassa. La sorgente di corrente può venire ottenuta da una sorgente di tensione con un circuito
come lo "specchio di corrente".
Sorgenti dipendenti
Una sorgente dipendente è una sorgente di tensione o di corrente, dipendente da un altro valore all'interno del
circuito, normalmente un'altra tensione o corrente. Tipicamente, queste sorgenti sono utilizzate nei modelli ed anilisi
circuitali.
Ci sono quattro tipi fondamentali di tali sorgenti.
Sorgenti di tensione a controllo voltmetrico (VCVS)
Questa è una sorgente di tensione il di cui valore è controllato da un'altra tensione posta in un alto punto nel circuito.
La sua uscità è tipicamente data come , in cui A è un fattore di guadagno e Vc è la tensione di controllo.

=== Chunk 88 ===
La sua uscità è tipicamente data come , in cui A è un fattore di guadagno e Vc è la tensione di controllo.
Un esempio di una tale sorgente può essere un Amplificatore idealizzato, dove A è il fattore di guadagno
dell'amplificatore.

=== Chunk 89 ===
Altri componenti
25
Sorgente di tensione controllata a corrente
Questa è una sorgente di tensione il cui valore è controllato da una corrente posta in un altro punto nel circuito. La
sua uscita è tipicamante data come , in cui A è un fattore di amplificazione e Ic è la corrente di controllo.
Sorgente di corrente a controllo di tensione
Questa è una sorgente di corrente il cui valore è controllato da una tensione in altro punto nel circuito. La sua uscita è
data tipicamente come , dove A è il fattore guadagno e Vc è la tensione di controllo.
Sorgente di corrente a controllo di corrente
Questa è una sorgente di corrente il cui valore è controllato da una corrente in altro punto nel circuito. La sua uscita è
data tipicamente come , dove A un fattore guadagno e Ic è la corrente di controllo.
Un esempio di questa sorgente è un Transistor a giunzione bipolare idealizzato, del quale si può pensare come ad una

=== Chunk 90 ===
Un esempio di questa sorgente è un Transistor a giunzione bipolare idealizzato, del quale si può pensare come ad una
piccola corrente che ne controlla una più grande. In modo specifico, la corrente di base, Ib è il controllo e la corrente
del collettore, Ib è l'uscita.
Interruttore
Un interruttore è un dispositivo meccanico che connette e disconnette due parti di un circuito.
Un interruttore è un corto circuito quando è chiuso.
ed è un cucuito interrotto quando è aperto.
Quando un interruttore viene chiuso, esso completa un circuito e consente che la corrente scorra. Quando viene
aperto, esso crea un intervallo d'aria ( a seconda del tipo di interruttore), e dato che l'aria è un isolante non scorre più
alcuna corrente.
Un interruttore è un apparecchio che determina l'apertura o la chiusura di un circuito elettrico.
Solitamente, l'interruttore ha due elementi metallici chiamati contatti che si toccano per completare un circuito, e si

=== Chunk 91 ===
Solitamente, l'interruttore ha due elementi metallici chiamati contatti che si toccano per completare un circuito, e si
separano per interromperlo. Il materiale dei contatti viene scelto valutando la sua resistenza alla corrosione, poiché la
maggior parte dei metalli formano degli ossidi isolanti che impedirebbero all'interruttore di funzionare. Talvolta i
contatti vengono placcati con metalli nobili.
Possono essere progettati così da strofinarsi l'un l'altro per rimuovere qualsiasi contaminazione. Conduttori non
metallici, quali le plastiche conduttrici, sono talvolta usate. Le parte mobile che applica la forza operante sui contatti
si chiama attuatore.
Disposizione dei contatti
Gli interruttori possono essere classificati secondo la disposizione dei loro contatti. Alcuni contatti sono
normalmente aperti fino a quando siano chiusi dall'azione dell'interruttore, mentre i contatti normalmente chiusi ne

=== Chunk 92 ===
normalmente aperti fino a quando siano chiusi dall'azione dell'interruttore, mentre i contatti normalmente chiusi ne
vengono. aperti. Un interruttore con entrambi i tipi di contatti si chiama commutatore.
I termini polo (pole) e posizione (throw) sono usati per desriverne i contatti. Un polo è un gruppo di contatti che
appartengono ad un circuito singolo. Una posizione è una delle due o più posizioni che un interruttore può assumere.
Questi termini danno luogo alle seguenti abbreviazioni.
•• S (singolo), D (doppio).
•• T (posizione), CO (commutatore)
•• CO=DT
(singolo|doppio) polo ((singolo|doppio) posizione|commutatore)

=== Chunk 93 ===
Altri componenti
26
• SPST = una via una posizione, un semplice interruttore apri/chiudi;
• SPDT = una via due posizioni, un semplice commutatore o interruttore aperto-chiuso-aperto;
• SPCO= commutatore ad un polo, equivalente a SPDT;
• DPST = doppio polo singola posizione, equivalente a due interruttori SPST azionati da un singolo meccanismo;
• DPDT = doppio polo doppia posizione, equivalente a due interruttori SPDT azionati da un singolo meccanismo;
• DPCO= commutatore bipolare, equivalente ad un DPDT.
Gli interruttori con un numero maggiore di poli o posizioni possono venire desritti sostituendo la S o la D con un
numero.
Interruttori orientati
Un interruttore orientato è uno che contiene una molla che riporta l'attuatore ad una certa posizione. La notazione
"aperto-chiuso" può essere modificata col porre delle parentesi attorno a tutte le posizioni meno a quella di riposo.
Per esempio, un interruttore (chiuso)-aperto-(chiuso) può venire chiuso muovendo l'attuatore in tutte e due le

=== Chunk 94 ===
Per esempio, un interruttore (chiuso)-aperto-(chiuso) può venire chiuso muovendo l'attuatore in tutte e due le
direzioni dal centro, ma ritorna alla posizione centrale di aperto non appena l'attuatore venga rilasciato.
L'interruttore a bottone momentaneo a spingere è un tipo di interruttore orientato. Questo dispositivo fa contatto
quando il bottone viene premuto e lo interrompe quando viene rilasciato.
Tipi speciali
Gli interruttori possono essere progettati per rispondere a qualsiasi tipo di stimolo meccanico: per esempio, alla
vibrazione, alla inclinazione, alla pressione atmosferica, al livello di un fluido, alla rotazione di una chiave, al moto
lineare e rotatorio.
L'interruttore ad inclinazione a mercurio consiste di una goccia di mercurio all'interno di un bulbo di vetro. I due
contatti passano attraverso il vetro, e vengono cortocircuitati quando il bulbo viene inclinato per fare sì che il
mercurio rotoli su di essi.

=== Chunk 95 ===
Leggi delle tensioni e correnti CC
27
Leggi delle tensioni e correnti CC
Legge di Ohm
La legge di Ohm descrive la relazione tra tensione, corrente e resistenza.
La tensione e la corrente sono in tale relazione che la tensione è uguale alla corrente moltiplicata per la resistenza.
 
Le unità di misura normalmente usate nei calcoli elettronici sono:
V = mA × kΩ
 
In questo esempio, la corrente che attraversa ogni punto del circuito, "I", sarà uguale alla tensione V divisa per la
resistenza R.
 
In questo esempio, la tensione V ai capi del resistore sarà uguale alla corrente fornita, "I", moltiplicata per la
resistenza R.
SOMMARIO:
V= I per R
I=V diviso per R
R=v diviso per I

=== Chunk 96 ===
Analisi nodale
28
Analisi nodale
Nodi
Un nodo è una sezione di un circuito che collega dei componenti l'un l'altro. Tutta la corrente che entra in un nodo
deve lasciare il nodo, in accordo con la legge delle correnti di Kirchoff. Ciascun punto sul nodo si trova alla
medesima tensione, non importa come sia vicino a ciascun componente, perché i collegamenti tra i componenti sono
dei perfetti conduttori. Questa tensione viene chiamata tensione nodale ed è la diferenza di potenziale tra il nodo ed
un riferimento arbitrario, il punto di terra. Il punto di terra è un nodo che si definisce come avente potenziale zero. Il
nodo di terra dovrebbe venire scelto attentamente per convenienza. Si noti che il nodo di terra non rappresenta
necessariamente un collegamento reale a massa, è semplicemente un artifizio per rendere l'analisi più semplice. Per
esempio, se un nodo ha una tensione di 5 volt, allora la cadute di tensione tra il nodo ed il nodo di terra sarà 5 volt.

=== Chunk 97 ===
esempio, se un nodo ha una tensione di 5 volt, allora la cadute di tensione tra il nodo ed il nodo di terra sarà 5 volt.
Si deve notare che nei circuiti reali, i nodi sono costituiti di fili, che non sono dei perfetti conduttori, cosicché la
tensione non è perfettamente la stessa ovunque nel nodo. Questa distinzione è importante solamente nelle
applicazioni esigenti, come i circuiti audio a basso rumore, i circuiti digitali ad elevata velocità (come nei moderni
computer), ect.
Complicazioni nell'analisi su base nodi
1.1. Sorgente di corrente dipendente
2.2. Soluzione: Si scrivano le equazioni KVL per ciascun nodo. Poi si esprima la variabile extra (ciò su cui la sorgente
dipende)in termini di tensioni nodali. Riordinare secondo la forma del passo 4 di cui sopra. Si risolva come al
passo 5.
3.3. Sorgente di tensione indipendente
Problema: Non si conosce nulla circa la corrente attraverso la sorgente di tensione. Non si possono scrivere le

=== Chunk 98 ===
passo 5.
3.3. Sorgente di tensione indipendente
Problema: Non si conosce nulla circa la corrente attraverso la sorgente di tensione. Non si possono scrivere le
equazioni KCL per i nodi ai quali è collegata la sorgente.
Soluzione: Se la sorgente di tensione si trova tra il nodo di riferimento e qualsiasi altro nodo, ci è stata fornita
una tensione nodale libera: la tensione del nodo deve essere uguale al livello della sorgente di tensione. Se no,
utilizzare un super-nodo, che consiste della sorgente e dei nodi ai quali è collegata. Si scriva una equazione
KCL per ciascuna corrente che entra nel super-nodo e lo lascia. Ora si ha una equazione e due incognite (le
tensioni nodali). Un'altra equazione che mette in relazione queste tensioni è l'equazione che è fornita dalla
sorgente di tensione (V2-V1=valore della sorgente). Questo nuovo sistema di equazioni può essere risolto
come nel passo 5 di cui sopra.
4.4. Sorgente di tensione dipendente

=== Chunk 99 ===
sorgente di tensione (V2-V1=valore della sorgente). Questo nuovo sistema di equazioni può essere risolto
come nel passo 5 di cui sopra.
4.4. Sorgente di tensione dipendente
Soluzione: uguale a quella di una sorgente di tensione indipendente, con un passo extra. Prima si scriva una
equazione KCL per il super-nodo. Poi si scriva la quantità da cui la sorgente è controllata in termini delle
tensioni nodali. Si riordini l'equazione che deve essere nella forma A*V1+B*V2=C. Si risolva il sistema come
sopra.
Esempio
Dato il seguente circuito, trovare le tensioni in tutti i nodi.
nodo 0: (definito come nodo di terra) 
nodo 1: (tensione del nodo libero) 
nodo 2:

=== Chunk 100 ===
Analisi nodale
29
nodo 3: 
che si risolve nel seguente sistema di equazioni lineari: 
pertanto, la soluzione è: 
Altra soluzione con KCL sarebbe di risolvere i nodi in termini del nodo 2;
 
Analisi di rete
Maglie
Una maglia (pure nominata anello) è semplicemente un percorso attraverso un circuito che inizia e termina nello
stesso punto. Ai fini dell'analisi su base maglie, una maglia è un anello che non acclude altri anelli.
Analisi su base maglie
L'analisi su base maglie, simile all'analisi su base nodi, è un procedimento formalizzato che si basa sulle equazioni
della legge di Kirchoff delle tensioni. Un ammonimento: l'analisi su base maglie si può usare soltanto nei circuiti
planari ( ).
Passi:
1.1. Disegnare il circuito in forma planare (se possibile)
2.2. Identificare le maglie e nominare le correnti della maglia, Le correnti della maglia dovrebero essere nella
direzione oraria. La corrente in un ramo condiviso da due maglie è la differenza delle due correnti.

=== Chunk 101 ===
direzione oraria. La corrente in un ramo condiviso da due maglie è la differenza delle due correnti.
3.3. Scrivere una equazione KVL (Legge delle tensioni di Kirchoff) in termini delle correnti di maglia per ciascuna
maglia.
4.4. Risolvere il sistema di equazioni che ne deriva,
Difficoltà nell'analisi di maglia
1. Sorgenti di tensione dipendenti.
Soluzione: La stessa procedura, però si scrive la variabile dipendente in termini di correnti di maglia.
2. Sorgenti di corrente indipendenti
Soluzione:Se la sorgente di corrente non si trova su un ramo condiviso, allora ci è stata data una delle correnti di
maglia. Se si trova su un ramo condiviso, allora si usi una maglia maggiorata che cinga il ramo in questione. Ci si
smarrisce a fare ciò per comporre l'equazione di maglia, si usi la relazione delle correnti di maglia implicata dalla
sorgente di corrente (per es. ).
3.Sorgenti di corrente dipendenti Soluzione: La stessa procedura come quella della sorgente di corrente

=== Chunk 102 ===
sorgente di corrente (per es. ).
3.Sorgenti di corrente dipendenti Soluzione: La stessa procedura come quella della sorgente di corrente
indipendente, peraltro con un passo in più per eliminare la variabile dipendente. Si scriva la variabile dipendente in
termini di correnti di maglia.

=== Chunk 103 ===
Analisi di rete
30
Esempio
Dato il seguente circuito, si trovino le correnti , .
Il circuito ha due maglie indicate sullo schema. Usando la legge delle tensioni si ottiene Loop1:
 
Loop2: 
Semplificando si ottengono le equazioni simultanee:
 
 
risolviamo per ottenere
 
 
Circuiti equivalenti Thevenin e Norton
Trasformazione della sorgente
Ogni rete lineare e invariante nel tempo può venire ridotta ad una impedenza equivalente. In particolare, ogni rete di
sorgenti e resistori può venire ridotta ad una sorgente ideale ed a un resistore,e ciò sia in configurazione Thevenin sia
in configurazione Norton. In questo modo, una rete complicata collegata ad un resistore di carico può venire ridotta
ad un singolo partitore di tensione (Thevenin) o ad un partitore di corrente (Norton).
 
Le equivalenze di Thevenin e di Norton ci consentono di sostituire una sorgente di tensione con un resistore in serie

=== Chunk 104 ===
Le equivalenze di Thevenin e di Norton ci consentono di sostituire una sorgente di tensione con un resistore in serie
con una sorgente di corrente con una resistore in parallelo, o viceversa. Ciò è noto come trasformazione di sorgente.
Il punto da prendere in considerare è che il blocco che viene sostituito da quello equivalente sia lineare e invariante
nel tempo, cioè che una variazioe lineare nella sorgente elettrica nel blocco sostituito produca una variazione lineare
nella sorgente equivalente, ed il comportamento possa essere ripetuto, se le condizioni iniziali sono replicate.
Equivalente di Thevenin
Il cicuito equivalente di Thevenin di una rete bipolare consiste in una sorgente di tensione in serie con un resistore.
L'equivalente di Thevenin avrà la medesima tensione d'uscita e corrente indipendentemente da ciò che è connesso ai
terminali.
Metodologia di determinazione degli equivalenti di Thevenin

=== Chunk 105 ===
L'equivalente di Thevenin avrà la medesima tensione d'uscita e corrente indipendentemente da ciò che è connesso ai
terminali.
Metodologia di determinazione degli equivalenti di Thevenin
•• La rete non contiene nessun generatore (solamente resistori): la resistenza di Thevenin è uguale alla resistenza
equivalente della rete. La tensione di Thevenin è zero.

=== Chunk 106 ===
Circuiti equivalenti Thevenin e Norton
31
•• Fondamentale: Funziona per qualsiasi rete con generatori indipendenti. Trovare la tensione ai capi dei terminali (
con riferimento positivo al terminale A) quando sono scollegati. Trovare la corrente che va dal terminale A al
terminale B quando sono cortocircuitati. Allora
 
Il valore della tensione del generatore di Thevenin è equivalente alla tensione a circuito aperto.
Se la rete non ha generatori dipendenti, i generatori indipendenti possono venire azzerati, e la resistenza di Thevenin
è uguale alla resistenza equivalente della rete con generatori azzerati.Poi, trovare .
•• Soltanto generatori dipendenti:
Se la rete ha soltanto generatori dipendenti, si colleghi un generatore di tensione che fa passare la corrente da un polo
ad un altro facendo trasformare la corrente in bipolarità inversa facendo cosi poi poter fare la intensita di prova ai

=== Chunk 107 ===
ad un altro facendo trasformare la corrente in bipolarità inversa facendo cosi poi poter fare la intensita di prova ai
punti terminali e si misuri la corrente che passa per il terminale positivo, oppure collegare un generatore di corrente
di prova ai punti terminali e si misuri la differenza di potenziale fra i terminali. In entrambi i casi si avranno i valori
per e , che ci consentono di usare la relazione per trovare la resistenza di Thevenin.
Equivalente di Norton
L'equivalente di Norton può venire trovato eseguendo una trasformazione sull'equivalente di Thevenin.L'equivalente
di Norton di un equivalente di Thevenin consiste in una sorgente di corrente, in parallelo con un
resistore .
Equivalenti di Norton e Thevenin
 Figure 1: Circuit for the determination of
 Equivalents
I passi per creare l'equivalente sono:
1. Togliere il circuito di carico.
2. Calcolare la tensione, V, all'uscita dalle sorgenti originali.

=== Chunk 108 ===
Figure 1: Circuit for the determination of
 Equivalents
I passi per creare l'equivalente sono:
1. Togliere il circuito di carico.
2. Calcolare la tensione, V, all'uscita dalle sorgenti originali.
2. Sostituire ora dei cortocircuiti alle sorgenti di tensione e dei circuiti aperti alle sorgenti di corrente.
4. Sostituire un ohmmetro immaginario al circuito di carico e misurare la resistenza totale, R, esaminando il
circuito indietro, con le sorgenti rimosse.

=== Chunk 109 ===
Circuiti equivalenti Thevenin e Norton
32
5. Il circuito equivalente è una sorgente di tensione di V volt in serie con un resistore R che è a sua volta in
serie con il carico.
L'equivalente di Thevenin è determinato con quale carico come è mostrato nella fig.1. Il primo passo è di aprire
il circuito . Poi calcolare "v" con il resistore scollegato. La tensione ai capi di è e ciò perché non
scorre corrente nel circuito dimodoche la tensione ai capi di deve essere per la legge delle tensioni di
Kirchhofft.
Poiché questo circuito non contiene delle sorgenti indipendenti, tutto ciò che è necessario fare è di cortocircuitare
tutte le sorgenti di tensione indipendenti e di scollegare tutte le sorgenti indipendenti di corrente. Ciò sfocia nel
circuito della fig.2:
 Figure 2: Circuit for the Equivalent Resistance
Ora la resistenza di Thevenin viene calcolata guardando dentro i due nodi. Chiaramente la resistenza di Thevenin è

=== Chunk 110 ===
circuito della fig.2:
 Figure 2: Circuit for the Equivalent Resistance
Ora la resistenza di Thevenin viene calcolata guardando dentro i due nodi. Chiaramente la resistenza di Thevenin è
 . L'equivalente di Thevenin viene mostrato nella fig.3 e ed hanno i valori mostrati di seguito:
 (1)
 
 Figure 3: Equivalent Thevenin Circuit
L'equivalente di Norton viene creato facendo una trasformazione di sorgente usando .(2)

=== Chunk 111 ===
Circuiti equivalenti Thevenin e Norton
33
 Figure 3: Equivalent Norton Circuit
Se e e allora
 
 .
Come nota finale, se la tensione ai capi di è calcolata usando la regola del partitore di tensione facendo uso del
circuito equivalente di Thevenin nella fig.3
 (3)
Se il valore di dalla equazione (1) è sostituito nella equazione (3)
 (4)
Si osservi ora la fig.1 e si calcoli con la regola del partitore di tensione: esso ha il medesimo valore della
equazione (4), se la corrente attraverso viene calcolata nella fig.4 con la regola del partitore di corrente
 .
Sostituendo l'equazione (2) nella equazione 5
 .
Se sono usate l'equazione (4) e la legge di Ohm per ottenere la tensione ai capi di l'equazione 3 viene ottenuta.
Si prega di notare: il simbolo "||" , simbolo che qui viene usato come un operatore, detiene maggiore precedenza
dell'operatore +. Come tale, viene valutato prima della somma.
Per ulteriori esempi si veda il teorema di Norton e il teorema di Thevenin.

=== Chunk 112 ===
Analisi circuitale in CC
34
Analisi circuitale in CC
Analisi circuitale in CC
In questo capitolo verranno introdotti i condensatori e le induttanze (senza tenere conto degli effetti della CA). La
cosa importante da comprendere circa i condensatori e la induttanza, nei circuiti in CC, è che essi hanno una risposta
transitoria (temporanea).Durante il periodo transitorio, i condensatori accumulano delle cariche ed arrestano il flusso
di corrente (infine agendo come resistori infiniti). Le induttanze accumulano energia sotto forma di campi magnetici,
e diventano maggiormente conduttivi. In altre parole, nello stato stazionario (comportamento successivo alla risposta
trasitoria), i condensatori diventano dei circuiti aperti e le induttanze dei cortocircuiti. Perciò, per l'analisi in CC, si
può sostituire un condensatore con una interruzione ed una induttanza con un filo. I soli componenti che rimangono
sono le sorgenti di tensione, le sorgenti di corrente, ed i resistori.

=== Chunk 113 ===
può sostituire un condensatore con una interruzione ed una induttanza con un filo. I soli componenti che rimangono
sono le sorgenti di tensione, le sorgenti di corrente, ed i resistori.
Condensatori e indutanze in CC
 Abbiamo visto che, nello stato stazionario ( che significa che il circuiti
si trova nel medesimo stato da tempo), i condensatori si comportano
come dei circuiti aperti e le impedenze come dei cortocircuiti. Le
figure a fianco mostrano il processo per sostituire questi elementi
circuitali con i loro equivalenti in CC. In questo caso, tutto ciò che
rimane è una sorgente di tensione ed un solo resistore (una analisi in
CA di questo circuito può essere trovata nella sezione: Analisi
circuitale in CA).
 Resistori
 Se il circuito contiene solo dei resistori possibilmente in una
combinazione di connessioni serie e parallelo allora un resistore
equivalente viene determinato. Poi si usa le legge di Ohm per
determinare la corrente che scorre nel circuito principale. Una

=== Chunk 114 ===
combinazione di connessioni serie e parallelo allora un resistore
equivalente viene determinato. Poi si usa le legge di Ohm per
determinare la corrente che scorre nel circuito principale. Una
combinazioen di regole di partizione di corrente e di trensine viene
appresso usata per determinare altre tensioni e correnti richieste.

=== Chunk 115 ===
Analisi circuitale in CC
35
 1a
 1b
 1c
Il circuito nella fig.1a è molto semplice, se ci sono dati R e V, la tensione della sorgente,
allora si impiega la legge di Ohm per trovare la corrente. Se ci sono date , come
nella figura 1b, allora combiniamo i resistori in un resistore equivalente osservando che
essi sono in serie. Dopodiché calcoliamo la corrente come prima usando la legge di Ohm.
Nella fig.1c, i resistori sono contrassegnati in senso orario dal resistore più alto e la
sogente di tensione ha il valore V. Allora l'analisi procede come segue.
 
Questa è la formula per calcolare la resistenza equivalente di resistori un serie. Ora la
corrente si calcola usando la legge di Ohm:
 
Se è richiesta la tensione ai capi del terzo resistore allora si può ricorrere alla regola del
partitore di tensione
 
Oppure alternativamente si potrebbe impiegare la legge di Ohm con la corrente appena
calcolata
 
(a) (b)
Figura 2: Semplici circuiti in parallelo.

=== Chunk 116 ===
partitore di tensione
 
Oppure alternativamente si potrebbe impiegare la legge di Ohm con la corrente appena
calcolata
 
(a) (b)
Figura 2: Semplici circuiti in parallelo.
Nella Fig.2(a) sia R1 il resistore più vivcino alla sorgente di tensione e R2 l'altro. Sia
necessario trovare la corrente i. Allora si procede come in precedenza, prima calcoliamo
la resistenza equivalente, poi usiamo la legge di Ohm per risolvere per ottenere la corrente i. La resistenza di una
combinazione di resistori in parallelo è:
 
Così la corrente i che scorre nel circuito è, per la legge di Ohm:
 
Se è necessario trovare la corrente attraverso R2 allora possiamo ricorrere alla regola del partitore di corrente:
 (1)
Ma sarebbe stato probabimente più semplice avere usato il fatto che V deve cadere attraverso R2. Ciò signicia che si
può usare semplicemente la legge di Ohmper calcolare la corrente attraverso R2.L'equazione è appunto l'equazione

=== Chunk 117 ===
può usare semplicemente la legge di Ohmper calcolare la corrente attraverso R2.L'equazione è appunto l'equazione
1. Nella Fig.(b) si faccia esattamente la medesima cosa eccetto che questa volta ci sono tre resistori e la resistenza

=== Chunk 118 ===
Analisi circuitale in CC
36
equivalente sarà:
 
 
Utilizzando questo fatto si fa esattamente la stessa cosa.
(a) (b) (c)
Figure 3: Circuiti serie e parallelo combinati.
Nella fig.3(a), se i tre resistori nella maglia esterna sono R1, R2 e R3 e l'altro resistore è R4. È più semplice vedere
cosa succede se si combinano R2 e R3 in serie nella resistenza equivalente . È chiaro che la resistenza
equivalente del circuito è ora R1 in serie con la combinazione parallelo di e R4. Se si vuole calcolare la
tensione ai capi della combinazione parallelo R4 and allora si usi giusto la formula del partitore di tensione.
 
Se si vuole calcolare la corrente attraverso R2 e R3 allora si può usare la tensione ai capi di e la
legge di Ohm
 
Oppure si può calcolare la corrente nel circuito principale e poi impiegare la regola di partizione di corrente per
ottenere la corrente.
Nella fig.3(b) si segue il medesimo metodo semplificando le combinazioni parallelo e le combinazioni serie dei

=== Chunk 119 ===
ottenere la corrente.
Nella fig.3(b) si segue il medesimo metodo semplificando le combinazioni parallelo e le combinazioni serie dei
resistori fintanto che non si ottiene la resistenza equivalente.
Nella fig.3(c) in questo caso questo metodo non funziona perché ci sono dei resistori collegati a delta e ciò vuol dire
che non c'è modo di ridurlo al di là di trasfromarlo in un collegamento a stella o ipsilon.
Nota: Per calcolare l'assorbimento di corrente dalla sorgente deve essere sempre calcolata la resistenza equivalente.
Ma ciò può essere necessario se si ha giusto bisogno della tensione ai capi del resistore. Se si vuole calcolare la
corrente in una combinazione parallelo allora si deve usare la regola del partitore di corrente o calcolare la tensione
ai capi del resistore e poi usare la legge di Ohm per ottenere la corrente. Il secondo metodo sovente suole richiedere
meno lavoro dato che la corrente che fluisce dalla sorgente è richiesta per l'impiego della regola del partitore di

=== Chunk 120 ===
meno lavoro dato che la corrente che fluisce dalla sorgente è richiesta per l'impiego della regola del partitore di
corrente. L'impiego della regola del partitore di corrente è molto più semplice nel caso in cui la sorgente è una
sorgente di corrente poiché il valore della corrente è fissato dalla sorgente medesima.
La figura suindicata mostra tre punti 1, 2, e 3 collegati con dei resistori R1, R2, e R3 con un punto comune. Una tale
configurazione viene chiamata rete a stella o connessione a Y.
La figura suindicata mostra tre punticollegati con dei resistori R12, R23, e R31. Questa configurazione è chiamata rete
a delta o connessione a delta.
Abbiamo visto che le reti parallelo e serie possono venire convertite dall'utilizzo di semplici equazioni. Ora
deriveremo relazioni simili per convertire una rete a stella in una connessione a delta e viceversa.
Consideriamo i punti 1 e 2.
La resistenza tra loro nel caso della rete a stella è semplicemente
R12, R23, and R31.

=== Chunk 121 ===
Consideriamo i punti 1 e 2.
La resistenza tra loro nel caso della rete a stella è semplicemente
R12, R23, and R31.
Per il caso della rete a delta, abbiamo
R12 || (R31 + R23)
Si hanno simili relazioni per i punti 2, 3 e 3, 1.

=== Chunk 122 ===
Analisi circuitale in CC
37
Eseguendo la sostituzione r1= R23 etc., abbiamo, semplificando,
 
 
nella maggioranza dei casi.
Se tutti i resistori sono identici, allora R = r/3.
Strumenti di misura
Strumenti di misura
Amperometro
Gli amperometri misurano la corrente. La corrente in Elettronica si misura normalmente in mA, che è 1/1000 di un
amper. Fondamentalmente un aperometro è composto di una bobina che può ruotare all'interno di un magnete, però
una molla tende a respingerla verso lo zero. Maggiore è la corrente che scorre nella bobina, maggiore è l'angolo di
rotazione, essendo la coppia generata dalla corrente contrastata dalla coppia antagonista della molla. Normalmente
gli amperometri sono connessi in parallelo con vari resistori (shunt) commutabili che possono estendere la gamma
misurabile delle correnti. Si assuma, per esempio, che l'amperometro base sia un "1000 ohm per volt", il che

=== Chunk 123 ===
misurabile delle correnti. Si assuma, per esempio, che l'amperometro base sia un "1000 ohm per volt", il che
significa che per ottenere una deflessione fondo scala dell'indice è necessaria una corrente di 1 mA (1 volt diviso
1000 ohm da 1 mA - si veda la legge di Ohm). Per usare quell'amperometro per leggere 10mA fondo scala si deve
shuntare con un altro resistore, talché quando passano 10mA, 9mA passino attraverso il resistore, e solo 1mA scorra
attraverso lo strumento. Similmente, per estendere la portata dello amperometro a 100mA lo shunt portera 99mA, e
lo strumento solamente 1mA.
Voltmetro
I Voltmetri sono fondamentalmente degli amperometri collegati in serie con dei resistori. Si assuma che
l'amperometro di base sia un amperometro a "1000 Ohm per volt", il che significa che per ottenere una deflessione a
fondo scala è necessario1mA. Per estendere la portata per misurare 10 Volt fondo scala la resistenza necessaria da

=== Chunk 124 ===
fondo scala è necessario1mA. Per estendere la portata per misurare 10 Volt fondo scala la resistenza necessaria da
collegare in serie deve essere grande abbastanza da assorbire la maggiore parte della tensione, affinché solamente 1
mA scorra attraverso lo strumento quando siano applicati 10 Volt.
Ohmmetro
Gli ohmmetri alla base sono degli amperometri "connessi ad una batteria interna , con una resistenza adeguata in
serie". Si assuma che l'amperometro di base sia un amperometro da "1000 ohm per volt", il che significa che per una
deflessione fondo scala è necessario 1 mA. Quando il resistore esterno che è connesso ai terminali è zero (dapprima i
cavetti sono uniti assieme per la calibrazione), il resistore interno variabile in serie con l'amperometro viene regolato
acciocché scorra 1 mA, regolazione che dipenderà dalla tensione della batteria, e quando la batteria si esaurisce la

=== Chunk 125 ===
acciocché scorra 1 mA, regolazione che dipenderà dalla tensione della batteria, e quando la batteria si esaurisce la
messa a punto cambierà. Il punto fondo scala è contraddistinto da resistenza zero. Poi se viene collegata ai terminali
una resistenza esterna che faccia scorrere solamente metà della corrente (0.5 mA in questo esempio), allora la
resistenza esterna uguagliera la resistenza interna in valore, e la scala sarà contrassegnata in conformità. Quando non
scorre nessuna corrente , la scala segnerà resistenza infinità. La scala di un ohmmetro non è lineare. Gli ohmmetri
sono comunemente impiegati per controllare i cortocircuiti ed i circuiti aperti nelle schede circuitali.

=== Chunk 126 ===
Strumenti di misura
38
Multimetro
I Multimetri contengono Ohmmettri,Voltmetri, Amperometri ed una varietà di prestazioni per misurare altre
quantità. Nella maggioranza dei casi sono misurabili tensioni in C.C e in C.A. La frequenza delle tensioni in C.A. I
multimetri pure presentano un rivelatore di continuità, fondamentalmente un Ohmmetro con cicalino. Questo è molto
utile per trovare se i componenti sono collegati durante le prove e le messe a punto dei circuiti. I Multimetri sono
spesso idonei a misurare pure le capacità e le induttanze. Ciò può realizzarsi usando un ponte di Wien. Un prova
diodi è pure generalmente incorporato, che consente di determinare il catodo e l'anodo di diodi sconosciuti. Ai fini di
una facile lettura è pure fornito uno schermo LCD.
Strumenti di laboratorio elettronico
Oscilloscopio
 Oscilloscopio
 L'Oscilloscopio è usato per visualizzare le
forme d'onda delle tensioni in C.A. su uno
schermo, normalmente sotto forma di un

=== Chunk 127 ===
Strumenti di laboratorio elettronico
Oscilloscopio
 Oscilloscopio
 L'Oscilloscopio è usato per visualizzare le
forme d'onda delle tensioni in C.A. su uno
schermo, normalmente sotto forma di un
grafo della tensione in funzione del tempo.
 Analizzatore di spettro
 Un analizzatore di spettro è un dispositivo
usato per esaminare la composizione
spettrale delle forme d'onda elettriche,
acustiche o ottiche. Può pure misurare lo
spettro di frequenza.
 Ci sono analizzatori di spettro analogici e
digitali.
•• L'analizzatore di spettro analogico si
serve di un filtro passa banda variabile la
cui frequenza mediana viene automaticamente fatta spazzolare attraverso un campo di frequenze il cui spettro
deve essere valutato o di un ricevitore a supereterodina in cui l'oscillatore locale viene fatto oscillare da una
estremità all'altra di una gamma di frequenze.
•• L'analizzatore di spettro digitale computa la trasformata di Fourier, un procedimento matematico che trasforma

=== Chunk 128 ===
estremità all'altra di una gamma di frequenze.
•• L'analizzatore di spettro digitale computa la trasformata di Fourier, un procedimento matematico che trasforma
una forma d'onda nelle componenti del suo spettro di frequenza.
Alcuni analizzatori di spettro (come gli analizzatori in tempo reale) usano una tecnica ibrida in cui il segnale in
arrivo viene prima abbassato di frequenza usando la tecnica di eterodinaggio e poi viene analizzato tramite la tecnica
della trasformata di Fourier.

=== Chunk 129 ===
Strumenti di misura
39
Generatore di segnali
 Generatore di segnali
Questo strumento è usato per generare dei segnali a C.A. di bassa
tensione. La maggior parte dei comuni generatori di segnali creano
onde di varie frequenze . sinusoidali, triangolati e quadrate. Sono usati
in unione con l'oscilloscopio per il controllo dei circuiti analogici.
Sonda logica
Questo strumento genera degli stati logici "alto" e "basso" per il
controllo dei circuiti digitali. Se una sonda logica non è disponibile si
può usare un'onda quadra di un generatore di segnali. Le onde quadre
possono essere usate pure per controllare la risposta nel tempo dei circuiti digitali.
Rumore nei circuiti elettronici
Rumore Elettrico
ogni forma indesiderata di energia che tenda ad interferire con la ricezione propria ed accurata e riproduzione
di segnali voluti.
Classificazione
basata su
1.1. rumore esterno
1.1. atmosferrico
2.2. extraterrestre
1.1. solare
2.2. cosmico
3.3. industriale
2.2. rumore interno

=== Chunk 130 ===
di segnali voluti.
Classificazione
basata su
1.1. rumore esterno
1.1. atmosferrico
2.2. extraterrestre
1.1. solare
2.2. cosmico
3.3. industriale
2.2. rumore interno
1.1. agitazione termica
2.2. rumore granulare
3.3. rumore del tempo di transito
4.4. rumore di sfarfallio
5.5. sorgenti eterogenee
Rumore termico
Rumore termico: pure noto come "rumore di Johnson" o "rumore bianco".
 
dove k = costante di Boltzmann's = 1.38x10-23J/K
T = temperatura assoluta, K = 273 + °C
δ f = larghezza di banda d'interesse
Pn = uscita massima di potenza di rumore di un resistore

=== Chunk 131 ===
Rumore nei circuiti elettronici
40
 
 
 
Rumore granulare
 
dove in = corrente effettiva del rumore granulare
e = carica di un elettrone = 1.6x10-19C
ip = corrente continua
δ f = larghezza di banda del sistema.
Calcolo del rumore
Somma di rumori di sorgenti diverse
tensioni di rumore:
 , ...e così di seguito, allora
 
dove Rtot = R1+R2+...
Somma di rumori di amplificatri in cascata
 Req = R1+R'2
 
Metodi di ruduzione dei rumori
Segnalazioni differenziali
Una segnalazione differenziale è un metodo per trasmettere delle informazioni elettricamente tramite due segnali
complementari inviati via due cavi separati. Questa tecnica può venire usata sia per segnalazioni analogiche, come in
alcuni sistemi audio, che segnalazioni digitali, come in RS-422, RS-485, PCI Express e USB.
Messa a terra efficace
Una messa a terra dei segnali efficace mantiene zero tensione a dispetto di quanta corrente scorra dentro alla terra o
fuori.

=== Chunk 132 ===
41
 Circuiti in CA
Corrente e tensione in CA
Relazione tra corrente e tensione
Resistori
In un resistore, la corrente è sempre in fase con la tensione. Ciò significa che i picchi e gli avvallamenti della forma
d'onda accadono nello stesso tempo. I resistori possono venire definiti semplicemente come dei dispositivi che
compiono la sola funzione di inibire il flusso di corrente attraverso un circuito elettrico. Commercialmente, i resistori
sono disponibili con vari valori standard, ciò nonostante dei resistori variabili sono pure prodotti chiamati
potenziometri.
Condensatori
Il condensatore è diverso dal resistore sotto parecchi aspetti. Primo, non consuma potenza reale. Tuttavia fornisce
potenza reattiva al circuito. In un condensatore, mentre la tensione aumenta il condensatore si carica. Da ciò una
forte corrente iniziale. Quando la tensione raggiunge il valore massimo, il condensatore è saturo e la corrente scende

=== Chunk 133 ===
forte corrente iniziale. Quando la tensione raggiunge il valore massimo, il condensatore è saturo e la corrente scende
a zero. Subito dopo il picco il circuito si inverte e la carica lascia il condensatore. Il circuito, nella successiva metà
del ciclo, funzionerà specularmente come nella prima metà.
In un condensatore la relazione tra tensione e corrente è: . Questa non è solo valida in C.A ma
per qualsiasi funzione V(t). Come conseguenza diretta si può affermare che in realtà , la tensione ai capi di un
condensatore è sempre una funzione continua del tempo.
Se si applica la precedente formula ad una tensione C.A. (i.e. ), si ottiene per la
corrente uno sfasamento di 90° .
In un circuito a C.A. la corrente precede la tensione di un quarto di fase o 90°. Si noti che mentre nei circuiti D.C.
nessuna corrente può scorrere dopo la prima carica o la scarica, nei circuiti A.C. una corrente scorre continuamente

=== Chunk 134 ===
nessuna corrente può scorrere dopo la prima carica o la scarica, nei circuiti A.C. una corrente scorre continuamente
dentro e fuori il condensatore, dipendendo dalla impedenza presente nel circuito. Impedenza. Questa è simile alla
resistenza nei circuiti a C.C., eccetto che la impedenza ha 2 parti; la resistenza inclusa nel circuito, e la reattanza del
condensatore, che dipende non solo dalla grandezza del condensatore , ma pure dalla frequenza della tensione
applicata. In un circuito che abbia applicata una tensione C.C. e inoltre un segnale alternativo, un condensatore può
venire impiegato per bloccare la C.C., mentre lascia passare il segnale.

=== Chunk 135 ===
Corrente e tensione in CA
42
Induttori
Negli induttori la corrente è la derivata negativa della tensione, significando che in qualunque modo la tensione
cambi la corrente tende ad opporsi al cambiamento. Quando la tensione non sta variando non cè nessuna corrente e
nessun campo magnetico.
Nei circuiti a C.A. la tensione anticipa la corrente di un quarto di fase ovvero di 90°.
La tensione è definita come la derivata del flusso concatenato.
 
Risonanza
Un circuito che contiene dei resistori, dei condensatori, e degli induttori è detto essere in risonanza quando la
reattanza induttiva bilancia la reattanza capacitiva e la resistenza totale del circuito risulta uguale al valore della
componente resistiva. Lo stato di risonanza viene ottenuto portando la frequenza di alimentazione del circuito ad un
valore tale che l'impedenza capacitiva bilanci quella induttiva, risultando in un circuito che appare totalmente
resistivo.
Fasori
Sinusoidi e fasori

=== Chunk 136 ===
valore tale che l'impedenza capacitiva bilanci quella induttiva, risultando in un circuito che appare totalmente
resistivo.
Fasori
Sinusoidi e fasori
I segnali sinosuidali possono venire rappresentati come dove A è l'ampiezza, è la frequenza in
radianti al secondo, e è l'angolo di fase in radianti (spostamento di fase).Il segnale è completamente caratterizzato
con A, , e .
Usando la formula di Eulero,
 
così
 
"Nota": In ingegneria elettrica, il simbolo "j" viene usato per denotare l'unità immaginaria in luogo del simbolo "i",
pochè la lettera "i" viene usata per indicare la corrente, specialmente quella dei piccoli segnali.
Una funzione esponenziale complessa può pure essere espressa come:
 
La quantità è un fasore. Informazioni sulla grandezza e sulla fase del segnale sinusoidale vi ci sono
contenute ma non la frequenza. Ciò semplifica l'uso nelle analisi circuitali, poiché, per la maggior parte del tempo,

=== Chunk 137 ===
contenute ma non la frequenza. Ciò semplifica l'uso nelle analisi circuitali, poiché, per la maggior parte del tempo,
tutte le quantità nei circuiti hanno la stessa frequenza. (Per i circuiti con sorgenti a frequenze diverse, si deve fare
ricorso al principio di sovrapposizione.)
Un'altra notazione con cui si rappresentano i fasori è . Si noti che questa è una semplice forma polare,
che può essere convertita nella notazione rettangolare per mezzo di:
 
e nuovamente in forma polare con:
 
Per il momento, consideriamo dei circuiti a frequenza singola. Ciascuna corrente e tensione a regime avrà la 
medesima forma fondamentale: in cui è un fasore. Pertanto si può dividere il tutto per per ottenere

=== Chunk 138 ===
Fasori
43
le equazioni circuitali in fasori. Queste equazioni possono venire risolte per una quantità circuitale in termini di
fasori , moltiplicare per , e riconvertire in forma sinosuidale per trovare la soluzione a regime nel dominio del tempo.
Queste analisi circuitali con l'impiego di fasori necessitano la conoscenza della teoria delle impedenze.
Impedenza
Definizione
L'impedenza, è la quantità che mette in relazione la tensione e la corrente nel dominio della frequenza.
L'impedenza è un rapporto tra fasori, ma non è un fasore!! Mentre per i fasori utilizziamo un trattino o una freccia,
per l'impedenza spesso viene usato un puntino...
 
In forma rettangolare,
 
dove è la resistenza e è la reattanza. L'impedenza è generalmente una funzione della frequenza, cioè,
 
Nota:
 
In cui è la frequenza in cicli al secondo ( solitamente f=50 0 60 Hertz, e dipende dal paese preso in
considerazione. I sistemi aeronautici spesso usano 400 Hertz.)
Reattanza

=== Chunk 139 ===
Nota:
 
In cui è la frequenza in cicli al secondo ( solitamente f=50 0 60 Hertz, e dipende dal paese preso in
considerazione. I sistemi aeronautici spesso usano 400 Hertz.)
Reattanza
"Reattanza" (symbol ) è la resistenza al flusso di corrente di un elemento circuitale che può immagazzinare
energia (p.es. un condensatore oppure un induttore), ed è misurata in ohm.
La reattanza di un induttore di induttanza (in Henry), attraverso il quale scorre una corrente alternata di
pulsazione è data da
 
La reattanza di un condensatore di capacità ( in Farad) e data similarmente da:
 
Le due formule per la reattanza induttiva e per la reattanza capacitiva danno origine a dei contrasti interessanti. Si
noti che per la reattanza induttiva, come la frequenza della corrente alternata aumenta, così aumenta la reattanza.
Pertanto, le frequenze più alte danno luogo a correnti più basse. L'opposto è vero per la reattanza capacitiva. Più

=== Chunk 140 ===
Pertanto, le frequenze più alte danno luogo a correnti più basse. L'opposto è vero per la reattanza capacitiva. Più
elevata è la frequenza della C.A., minore è la reattanza che un condensatore presenta.

=== Chunk 141 ===
Impedenza
44
Resistori
I resistori hanno reattanza zero, giacche non immagazzinano energia, cosicché la loro impedenza è semplicemente
 
Condensatori
I condensatori hanno resistenza zero, ma hanno della reattanza. La loro impedenza è
 
dove "C" è la capacità in Farad. La reattanza di un microfarad a 50 Herz è -3183 ohm, e a 60 Herz è -2652 ohm.
Induttori
Alla stregua dei condensatori, gli induttori hanno resistenza zero, ma hanno della reattanza. La loro impedenza è
 
dove L è l'induttanza in Henry. La reattanza di un Henry a 50 Herz è di 314 ohm, ed a60 Herz è di 377 ohm.
Analisi circuitale con l'uso della impedenza
L'analisi nel dominio della frequenza procede esattamente come l'analisi in corrente continua, ma ora tutte le correnti
e le tensioni sono fasori (e pertanto hanno un angolo). L'impedenza è trattata esattamente come un resistore, ma essa
pure è un fasore ( ha una componente immaginaria relazionata all'angolo nella sua rappresentazione).

=== Chunk 142 ===
pure è un fasore ( ha una componente immaginaria relazionata all'angolo nella sua rappresentazione).
( nel caso in cui un circuito contenga delle sorgenti di frequenze differenti, si deve ricorrere al principio della
sovrapposizione)
Si noti che questa analisi si applica solamente alle risposte in regime stazionario dei circuiti. Per i circuiti con
caratteristiche transitorie, i circuiti devono venire analizzati nel dominio della analisi di Laplace, pure nota analisi nel
dominio-s (campo complesso).

=== Chunk 143 ===
Stato stazionario
45
Stato stazionario
Stato stazionario
Questo può essere definito di essere la condizione di riposo, dopo che tutte le variazioni/modificazioni siano state
apportate. Ciò significa, per esempio, che nulla può accadere, o che scorre una corrente costante, oppure che un
circuito si è stabilizzato sui valori finali, ciò finché si presenta il prossimo disturbo.
Se il segnale in entrata non è costante nel tempo, diciamo che sia una sinusoide, lo stato stazionario sarà pure non
costante nel tempo. La risposta di un sistema può venire considerata di essere composta di una risposta transitoria: la
risposta al disturbo, e la risposta di stato stazionario in assenza di disturbo.
La parte transitoria della risposta tende a zero come il tempo dall'applicazione del disturbo tende all'infinito, cosicché
lo stato stazionario può venire considerato di essere la risposta che rimane come T -> all'infinito.

=== Chunk 144 ===
46
 Analisi transitoria
Circuito RC
 
Quando l'interruttore è aperto, la tensione iniziale ai capi del condensatore è zero. Quando l'interruttore si chiude il
condensatore si carica attraverso il resistore a .
Allorché l'interruttore viene chiuso , il circuito deve seguire la relazione:
 
 
che è derivato analizzando il circuiti con la legge della tensione di Kirchoff.
Facendo e riadattando l'equazione:
 
Questa è una equazione differenziale lineare di primo ordine con fattore di integrazione:
 
Moltiplicando entrambi i lati col fattore di integrazione:
 
Notare che:
 
Sostituendo ed integrando entrambi i lati:
 
dove K è le costante di integrazione.
Quando :
 
Pertanto:
 
Quando si ha:
 
 
 
Quando :

=== Chunk 145 ===
Circuito RCL
47
Circuito RCL
Circuito RCL
Il circuito RCL consiste di un resistore R, di un condensatore C e di un induttore L . I circuiti RCL possono venire
caratterizzati sia nel dominio del tempo che in quello della frequenza.
Analisi del circuito RLC nel dominio del tempo
Quando l'interruttore viene chiuso si applica una tensione a gradino al circuito. Poniamo uguale a 0 il tempo in cui
l'interruttore è stato chiuso, cosicché la tensione prima che l'interruttore sia chiuso è 0 volt e la tensione dopo la sua
chiusura è di V volt. La tensione ai capi del condensatore consiste di una risposta forzata e di una risposta
naturale talché:
 
La risposta forzata è dovuta alla chiusura dell'interruttore, che è la tensione V a . La tensione naturale dipende
dai valori
del circuito ed è data qui di seguito.
Definiamo la frequenza polare
 
ed il fattore di smorzamento
 
Dipendendo dai valori di e il sistema può essere caratterizzato come:
1.

=== Chunk 146 ===
dai valori
del circuito ed è data qui di seguito.
Definiamo la frequenza polare
 
ed il fattore di smorzamento
 
Dipendendo dai valori di e il sistema può essere caratterizzato come:
1.
 Se il sistema è sovrasmorzato. La soluzione ha la forma:
 
2.
 Se il sistema è a smorzamento critico. La soluzione del sistema ha la forma:
 
3.
 Se il sostema è sottosmorzato. La soluzione del sistema ha la forma:
 
Analisi del circuito RLC nel dominio delle frequenze
Definiamo la frequenza di polo e il fattore di smorzamento come:
 
 
Per analizzare il circuito prima calcoliamo la funzione di trasferimento H(s) nel dominio del campo complesso. Per il
circuito RCL della figura 1 si ha:

=== Chunk 147 ===
Circuito RCL
48
Quando si chiude l'interruttore, si applica una forma d'onda a gradino al circuito RLC.Il gradino è dato da Vu(t).
Dove V è la tensione del gradino e u(t) è la funzione a gradino unitario. L'uscita è data dalla convoluzione della
risposta d'impulso h(t) e della funzione a gradino Vu(t). Pertanto l'uscita è data dalla moltiplicazione H(s)U(s) nel
dominio del campo complesso, dove è data dalla trasformata di Laplace disponibile nell'appendice.
La convoluzione di u(t) e h(t)è data da:
 
Dipendendo dai valori di e il sistema può essere caratterizzato come:
3. Se , il sistema è sottosmorzato. La soluzione di h(t)u(t) è data da:
 .

=== Chunk 148 ===
49
 Circuiti analogici
Circuiti analogici
Circuiti analogici
Come verrà spiegato più tardi, i segnali digitali possono assumere solamente uno di due valori (0 e 1).
I segnali analogici, però, possono prendere qualsiasi valore all'interno di un campo.
Nell'elettronica moderna, molti circuiti tradizionali analogici sono stati sostituiti con circuiti integrati (IC) digitali per
varie ragioni:
Costi ridotti: I circuiti digitali integrati possono venire programmati, ciò significando che molti circuiti analogici
differenti possono venire sostituiti con il medesimo circuito integrato, riducendo i costi. Per esempio, il medesimo
chip DSP (Processore di segnale digitale) può sostituire molti filtri analogici differenti. Molti IC possono venire
facilmente espansi per mettere funzioni multiple sul medesimo chip. Per esempio, un chip DSP che sostituisce dei
filtri analogici multipli contemporaneamente. Gli IC digitali possono venire riprogrammati senza modificare il

=== Chunk 149 ===
filtri analogici multipli contemporaneamente. Gli IC digitali possono venire riprogrammati senza modificare il
circuito, semplificando i miglioramenti in fase prototipica e d'impiego. Versatilità aumentata: La messa a punto di un
IC può venire variata arbitrariamente mentre lo si sta usando, queste messe appunto possono persino venire variate
tramite un programma. L'equivalente in un circuito analogico potrebbe necessitare delle tecniche di commutazione
costose e complicate. Precisione numerale: una volta che un segnale sia stato convertito in un dato digitale, le
distorsioni ed il rumore circuitale non sono più a lungo dei problemi significativi. Un orologio moderno a buon
mercato fatto funzionare da un circuito digitale (come un oscillatore a quarzo ed un contatore) è molto più preciso di
qualsiasi orologio analogico o meccanico. Facilità di conservazione: i dati digitali, una volta memorizzati, non

=== Chunk 150 ===
qualsiasi orologio analogico o meccanico. Facilità di conservazione: i dati digitali, una volta memorizzati, non
scompaiono cosi facilmente come i dati analogici. I circuitin digitali stano diventando pure più rilevanti dove non ci
sono dei circuiti analoghi analogici, come i computer. Per quanto i computer analogici esistano, la loro utilità viene
duramente contenuta dal confronto.
I circuiti analogici, per alcune funzioni , sono ancora i più adatti.
Una categoria importante è quella delle interfacce.
I circuiti digitali, per ricevere e trasmettere dei segnali, sono normalmente inferiori ai circuiti analogici.
Una interfaccia digitale comune, la linea differenziale, necessita, per funzionare bene, di un circuito analogico. Il
ricevitore deve filtrare le interferenze col valutare la differenza analogica tra le due linee. La maggior parte delle
interfacce sono progettate come circuiti analogici, solo poche anacronistiche interfacce (che hanno delle prestazioni

=== Chunk 151 ===
interfacce sono progettate come circuiti analogici, solo poche anacronistiche interfacce (che hanno delle prestazioni
scarse) usano dei circuiti interamente digitali. Molti segnali radio sono semplicemente di frequenza troppo elevata
per lavorare con gli attuali circuiti digitali. Modulatori radio, demodulatori, miscelatori, trasmettitori e ricevitori sono
ancora analogici. Molti segnali sono persino di frequenza troppo elevata per venire amplificati efficacemente da
circuiti a transistori, quali i segnali a microonde, che sono ancora trasmessi impiegando tubi elettronici. Per evitare
l'aliasing, i segnali devono essere condizionati prima della loro conversione in digitali: i filtri analogici rimuovono le
parti indesiderate dei segnali. Molti dispositivi, come i monitor, richiedono un controllo analogico. Persino i monitor
LCD richiedono dei circuiti analogici, anche se non è necessario che siano tanto sofisticati quanto i circuiti analogici

=== Chunk 152 ===
LCD richiedono dei circuiti analogici, anche se non è necessario che siano tanto sofisticati quanto i circuiti analogici
dei CRT. Le apparecchiature audio richiedono circuiti analogici. Gli altoparlanti devono essere fatti funzionare da
segnali analogici, i microfoni producono segnali analogici. I segnali di un microfono devono venire condizionati
prima della conversione in digitali, e ciò comporta normalmente dei circuiti analogici sofisticati come
preamplificatori, compressori, e filtri.

=== Chunk 153 ===
Valvole elettroniche
50
Valvole elettroniche
Contrapposizione elementi attivi e passivi
ILe componenti passive non hanno guadagno e non sono valvole elettroniche.
• Regolatori di tensione. Una componente attiva che accetta una gamma di tensioni e ritorna una tensione costante.
Valvola termoionica
Il modo in cui lavora è quello di un catodo (emettitore di elettroni) , che è un filamento riscaldato, che emette degli
elettroni che viaggiano attraverso il vuoto verso un anodo (accettatore di elettroni).
Delle variazioni delle valvole termoioniche hanno posto una griglia tra l'anodo e il catodo per controllare il flusso di
elettroni. Con l'applicare una tensione negativa nello spazio tra i due è possibile arrestare il flusso di elettroni. Questo
è il fondamento dell'amplificatore a valvola termoionica. L'unico problema con le valvole temonioniche è che esse
sono grandi, ingombranti, ed intese per applicazioni che coinvolgono grandi potenze. Esse necessitano di molta

=== Chunk 154 ===
sono grandi, ingombranti, ed intese per applicazioni che coinvolgono grandi potenze. Esse necessitano di molta
energia e tendono a rompersi, il che vuol dire che l'involucro si rompe ed il vuoto termina di essere un vuoto. Gli
amplificatori a valvole termoioniche sono stati sostituiti con amplificatori a transistori , poiché sono a basso consumo
energetico e sono molto più compatti.
La differenza di tensione diretta dal catodo all'anodo è nota come tensione diretta di lavoro. C'è pure una tensione di
lavoro inversa, che opera in senso opposto. Le valvole termoioniche non hanno una tensione inversa di lavoro a
motivo della loro costruzione, ma la possiedono i semiconduttori, sebbene essa sia elevata e probabilmente capace di
distruggere il circuito. Tuttavia ci sono alcune parti che operano nelle direzioni di lavoro diretta ed inversa.
Negli anni recenti, però, le valvole termoioniche stanno riaffacciandosi tra gli audioamatori che credono che esse

=== Chunk 155 ===
Negli anni recenti, però, le valvole termoioniche stanno riaffacciandosi tra gli audioamatori che credono che esse
offrano un suono più pieno e caldo.. Ciò è dovuto al fatto che le valvole eccessivamente attivate piegano la forma
d'onda in una curva dolce, piuttosto che operare una netta interruzione ossociata con gli amplificatori a transistori
bipolari.
Klystron
Un Klystron è una valvola elettronica impiegata per generare energia a microonde. Questo dispositivo è messo in
relazione con il magnetron, ma è diverso. Il Klystron è stato inventato dopo il magnetron.
Il Klystron funziona secondo un principio noto come modulazione di velocità.
Il Klystron è un tubo a vuoto lungo e stretto. C'è un cannone elettronico (riscaldatore, catodo, formatore di raggio) ad
una estrmità ed un anodo all'altra. Nel mezzo c'è una serie di strutture di cavità risonanti a forma di krapfen cosi
collocate che gli elettroni passano attraverso i fori.

=== Chunk 156 ===
una estrmità ed un anodo all'altra. Nel mezzo c'è una serie di strutture di cavità risonanti a forma di krapfen cosi
collocate che gli elettroni passano attraverso i fori.
La prima e l'ultima cavità risonanti sono collegate elettricamente insieme.
Al catodo il fascio elettronico è relativamente uniforme. Ci sono dei leggeri aumenti e diminuizioni naturali di
densità degli elettroni del fascio. Come il fascio attraversa i fori delle cavità risonanti, tutte le variazioni della densità
del fascio elettronico producono delle variazioni del campo magnetico stazionario (EM) delle cavità. I campi EM
delle cavità iniziano ad oscillare. Il campo oscillante EM delle cavità ha quindi un effetto sugli eletroni che le
attraversano sia di rallentare quanto di accelerare il loro passaggio.
Quando il campo EM della prima cavità influisce sugli elettroni essi cambiano la loro velocità. A questa variazione

=== Chunk 157 ===
attraversano sia di rallentare quanto di accelerare il loro passaggio.
Quando il campo EM della prima cavità influisce sugli elettroni essi cambiano la loro velocità. A questa variazione
nella velocità si da il nome di modulazione di velocità. Al momento in cui gli elettroni giungono all'ultima cavità nel
fascio ci sono dei gruppi definiti.. I gruppi interagiscono con l'ultima cavità facendola oscillare in modo più
pronunciato. Parte dell'energia dell'ultima cavità viene derivata e riportata alla prima cavità per aumentarne
l'oscillazione. Le oscillazioni più forti nella prima cavità producono ancora degli aggruppamenti più forti di elettroni

=== Chunk 158 ===
Valvole elettroniche
51
nel fascio, generando oscillazioni più forti nell'ultima cavita, e così di seguito. Questa è retroazione positiva.
L'energia a microonde in uscita viene impiegata nei dispositivi a microonde ad elevata potenza come i sistemi
RADAR primari a lunga portata.
Il Klystron è una sorgente di microonde coerenti, nel senso che è possibile produrre una uscita a fase costante. Ciò
rappresenta una caratteristica utile quando sia abbinata alla elaborazione dati per determinare le caratteistiche delle
risposte RADAR dei bersagli simili allo spostamneto doppler.
Delle valvole a vuoto a microonde collegate sono i tubi a onde progressive e gli amplificatori ad onda progressiva.
Un dispositivo ibrido che combina alcuni aspetti di questi dispositivi e del Klystron, è un dispositivo che si chiama
Twicetron.
Magnetron
I magnetron vengono utilizzati per produrre delle microonde.

=== Chunk 159 ===
Un dispositivo ibrido che combina alcuni aspetti di questi dispositivi e del Klystron, è un dispositivo che si chiama
Twicetron.
Magnetron
I magnetron vengono utilizzati per produrre delle microonde.
Questo è il dispositivo originale usato per la produzione di microonde ed inventato durante la seconda guerra
mondiale per l'impiego sugli equipaggiamenti RADAR.
I magnetron lavorano sul principio noto come modulazione di velocità.
Una camera circolare, che contiene un catodo, è circondata e connessa ad un numero di cavità di risonanza. Le pareti
della camera sono l'anodo.Le dimensioni delle cavità determinano la frequenza del segnale in uscita. Un forte campo
magnetico viene fatto attraversare la camera, campo magnerico prodotto da un potente magnete. Il catodo è
differente dal più delle valvole termonioniche dato che non c'è l'elemento riscaldante: un catodo freddo.
Gli elettroni naturalmente eccitati sulla superficie del catodo vengono rimossi, tirandoli nella camera, verso le pareti

=== Chunk 160 ===
Gli elettroni naturalmente eccitati sulla superficie del catodo vengono rimossi, tirandoli nella camera, verso le pareti
esterne o anodo. Mentre gli elettroni se ne vanno, attraversano un campo magnetico che produce una forza
perpendicolare al moto ed alla direzione del campo magnetico. Più velocemente si spostano gli elettroni, maggiore
forza laterale viene prodotta. Il risultato è che gli elettroni ruotano attorno al catodo centrale mentre si muovono
verso l'esterno della camera.
Quando gli elettroni oltrepassano le entrate delle cavità di risonanza, il campo elettromagnetico che è stazionario
nelle cavità viene disturbato. Le cavità cominciano ad oscillare. Quando altri elettroni oltrepassano le cavità, pure
essi interagiscono con il campo elettromagnetico interno. Il moto degli elettroni può essere rallentato od accelerato
dal campo delle cavità. Mentre tali elettroni interagiscono con i campi delle cavità, le oscillazioni interne delle cavità

=== Chunk 161 ===
dal campo delle cavità. Mentre tali elettroni interagiscono con i campi delle cavità, le oscillazioni interne delle cavità
aumentano e l'effetto sugli elettroni passanti è più pronunciato.
Alla fine, bande di elettroni ruotanti insieme si sviluppano dentro la camera centrale. Tuuti gli elettroni che
rimangono alle spalle del gruppo sono sospinti dai campi delle cavità di risonanza. Tutti gli elettroni che vanno
troppo velocemente hanno la loro energia in eccesso assorbita dalle cavità. Questo è l'effetto di modulazione di
velocità. La frequenza di risonanza e di interzione degli elettroni è dell'ordine dei GHz (10^9 cicli per secondo).
Al fine di avere una uscita del segnale dal magnetron, una delle cavità viene spillata attraverso una fessura o una
sonda per

=== Chunk 162 ===
Valvole elettroniche
52
Tubi a raggi catodici
Un tubo a raggi catodici, o CRC, è un tubo specializzato a vuoto, in cui delle immagini sono prodotte quanfdo un
fascio di elettroni colpisce una superficie fosforescente. I televsori, i computer, i bancomat, i videogiochi, le
telecamere, i monitor, gli oscilloscopi ed i display dei radar, tutti contengono un tubo catodico. Gli schermi
fosforescenti che usano fasci multipli di elettroni hanno consentito ai tubi catodici di visualizzare milioni di coloro.
Il primo dispositivo a scansione a fasci elettronici fu inventato dallo scienziato tedesco Karl Ferdinand Braun nel
1897. Braun presentò un CRT con uno schermo fluorescente, che divenne noto come oscilloscopio a raggi catodici.
Lo schermo emette una luce visibile quando è colpito da un fascio di elettroni.
Tubi catodici per televisori
I Tubi catodici per i televisori sono fondamentalmente dei tubi a raggi catodici. Un fascio di elettroni viene generato

=== Chunk 163 ===
Tubi catodici per televisori
I Tubi catodici per i televisori sono fondamentalmente dei tubi a raggi catodici. Un fascio di elettroni viene generato
da un filamento riscaldato elettricamente, ed il raggio viene guidato da due campi magnetici verso un particolare
punto dello schermo.
Il raggio viene mosso così velocemente, che gli occhi possono vedere non solamente un dato punto, ma tutti i punti
sullo schermo simultaneamente.
I colori sono prodotti attivando nello stesso tempo tre o più punti dello schermo, differentemente colorati, in
misura variabile.
Dei due campi magnetici uno è per la deflessione verticale, l'altro per la deflessione orizzontale, e vengono forniti al
raggio da bobine esterne.
Tubi per oscilloscopi
Fondamentalmente, i tubi per gli oscilloscopi sono simili ai tubi televisivi, ma il fascio viene guidato da due campi
elettrostatici forniti da elementi metallici interni. È una necessità, dato che un oscilloscopio utilizza una gamma

=== Chunk 164 ===
elettrostatici forniti da elementi metallici interni. È una necessità, dato che un oscilloscopio utilizza una gamma
molto ampia di frequenze di sincronizzazione per la deflessione, là dove un apparato televiso usa frequenze fisse.
Sarebbe troppo difficoltoso pilotare delle grosse bobine su una banda di frequenze cosi ampia.
Essi sono assai più profondi per la medesima dimensione dello schermo di quanto lo sia un tubo televisivo, poiché
l'angolo di deflessione è piccolo. Un tubo per televisori ha un angolo di deflessione di 90° , questo per i migliori,
120° per gli altri, ed un tubo per oscilloscopi ha un angolo di circa 20°.
Tubi di amplificazione
Questi sono stati sostituiti dai dispositivi allo stato solido. Il fascio di elettroni proveniente dal filamento riscaldato
del catodo, passa attraverso una o più griglie, che, a seconda delle loro particolari tensioni, possono ridurre o

=== Chunk 165 ===
del catodo, passa attraverso una o più griglie, che, a seconda delle loro particolari tensioni, possono ridurre o
aumentare il fascio. Una piccola variazione della tensione sulle griglie produce una grande variazione della tensione
sull'anodo.
Esistono molti tipi di tubi di amplificazione, usati per scopi differenti, come quello per la generazione di
oscillazioni.

=== Chunk 166 ===
Valvole elettroniche
53
Tubi per raggi-X
Questi vengono impiegati in medicina. Il raggio da essi prodotto penetra il corpo del paziente, ed è quindi usato per,
più o meno, attivare un film fotografico mostrante, per esempio , delle ossa. Oltre una certa dose i raggi-X possono
essere pericolosi, e l'esposizione ad essi viene pertanto limitata da idonee barriere di piombo e vestiario apposito.
Altri tubi catodici
Durante la seconda guerra mondiale il RADAR fu estremamente importante nel localizzare la direzione, la distanza e
l'altezza dei velivoli nemici. Lo schermo grigio o giallo sul tubo catodico mostrava agli operatori, in termini di
distanza sullo schermo, il tempo di andata del raggio e di ritorno del suo raggio riflesso. L'angolo dell'antenna
ruotante era mostrato sullo schermo come azimut.
Diodi
Diodi
Dal punto di vista teorico un diodo consente lo scorrere della corrente solo in una direzione. Un diodo ideale si

=== Chunk 167 ===
ruotante era mostrato sullo schermo come azimut.
Diodi
Diodi
Dal punto di vista teorico un diodo consente lo scorrere della corrente solo in una direzione. Un diodo ideale si
comporta come un perfetto isolante per la corrente che fluisce in una direzione e come un perfetto conduttore per la
corrente che fluisce nell'altra direzione. La direzione in cui il diodo consente alla corrente di scorrere è chiamata
direzione polarizzata in diretta e quella in cui la corrente è contrastata è chiamata direzione polarizzata in inversa.
 
Costruzione
I diodi a semiconduttore moderni consistono di due regioni di semiconduttori ciascuna avente delle impurità di tipo
diverso tali che un lato ha dell'eccesso di protoni (regione p) e l'altro ha dell'eccesso di elettroni (regione n). Tale
giunzione delle regioni "p" ed "n" è chiamata w:Diodo a giunzione "pn". La regione "p" ha circa il doppio della

=== Chunk 168 ===
giunzione delle regioni "p" ed "n" è chiamata w:Diodo a giunzione "pn". La regione "p" ha circa il doppio della
superficie della regione "n" per compensare della minore mobilità dei protoni rispetto a quella degli elettroni.
Funzionamento
Il diodo reale si approssima al diodo ideale nel senso che la corrente inversa è estremamente piccola ( meno di
1micro A), almeno per una parte notevole della caratteristica, e la corrente diretta è molto alta (dell'ordine di 1mA) .
Benché il diodo reale non abbia le caratteristiche come quelle del diodo ideale in teoria sarebbe possibile produrre un
diodo ideale se la concentrazione degli agenti droganti in entrambe le regioni fosse infinita. Comunque, non esiste la
possibilità di fare ciò e gli esperimenti non concordano.

=== Chunk 169 ===
Diodi
54
Equazione di Shockley
La corrente inversa del diodo (saturazione) è gestita dalla concentrazione dell'agente drogante. La corrente che scorre
attraverso il dispositivo varia come varia la tensione che ne è applicata nel modo dato dalla equazione del diodo di
Shockley.
 
Nella equazione di cui sopra è definita come , in cui è la costante di Boltzmann, è la
temperatura in gradi Kelvin, e è la carica elettrica su un elettrone.
Nella direzione di polarizzazione diretta la corrente fluisce con una tensione bassa. Se si disegnasse una curva
caratteristica di questa equazione si potrebbe osservare un netto aumento della corrente ad un particolare valore della
tensione chiamata tensione di soglia.
Nel modo di polarizzazione inversa la corrente del diodo è approssimativamente. Questa è denominata
corrente di saturazione inversa perché sembra che il diodo sia saturato di cariche e non possa consentire il passaggio

=== Chunk 170 ===
corrente di saturazione inversa perché sembra che il diodo sia saturato di cariche e non possa consentire il passaggio
di una maggiore corrente di quella nella direzione di polarizzazione inversa.
Tensione di rottura
Tuttavia, una brusca e sostanziale deviazione dalla equazione precedente ha luogo in un punto chiamato "tensione di
scarica distruttiva". Esso può essere ritenuto come il punto in cui l'equazione di Schottky devia e non è più valida. Ci
sono due cause per il verificarsi della "scarica distruttiva".
Conduzione inversa a valanga
Ciò si verifica a causa di portatori minoritari in eccesso in una regione inopportuna. I portatori minoritari sono quei
portatori che si trovano in una regione errata. Per esempio, gli elettroni sono dei portatori minoritari nella regione-p.
Effetto Zener
Ciò è dovuto fondamentalmente ad una differenza dimensionale o ad una differernza di concentrazione di drogaggio.

=== Chunk 171 ===
Effetto Zener
Ciò è dovuto fondamentalmente ad una differenza dimensionale o ad una differernza di concentrazione di drogaggio.
Una delle regioni ha una regione di svuotamento maggiore (La tensione di polarizzazione indiretta produce una
regione di svuotamento, che è rada in una regione drogata densamente e densa in una regione drogata scarsamente).
See also Zener diodes
Riepilogo
Fondamentalmente, ci sono tre modi in cui un diodo funziona:
diretto La corrente non scorre fino a quando non viene raggiunta una piccola tensione diretta chiamata tensione di
soglia.
inverso Il diodo ostacola la corrente di scorrere in direzione opposta. La corrente è minima, e la tensione può essere
elevata ( ma non eccedere la tensione di Zener).
Scarica distruttiva Non appena la tensione del diodo è più negativa della tensione Zener il diodo permette alla
corrente di scorrere in direzione inversa.

=== Chunk 172 ===
Scarica distruttiva Non appena la tensione del diodo è più negativa della tensione Zener il diodo permette alla
corrente di scorrere in direzione inversa.
Quando non vi è alcuna tensione applicata, gli elettroni in eccesso del semiconduttore tipo N fluiscono entro le cavità
del semiconduttore tipo P. Ciò crea una zona di svuotamento che si comporta come una tensione.

=== Chunk 173 ===
Diodi
55
Diversificazione dei diodi
• raddrizzatore a ponte. Un circuito del diodo che trasforma la corrente alternata in corrente continua. Il
raddrizzatore a ponte è un raddrizzatore di onda intera, significado che entrambe le porzioni negativa e positiva
dell'onda diventano positive. ( In un raddrizzatore a
semionda, la positiva permane positiva e la negativa diventa zero). Il raddrizzatore a ponte ha dei vantaggi sui
schemi di raddrizzatori di onda intera differenti, perché riduce la tensione inversa di picco, la maggiore tensione
negativa attraverso un diodo a giunzione singola. Col ridurre la tansione inversa di picco, diventa posibile usare dei
diodi con tensioni di rottura più basse. Ciò consente di usare diodi meno costosi per adempiere alla medesima
funzione.
• LED (Diodo ad emissione luminosa): Un diodo che emette della luce.
 
• Schottky: Un diodo fatto di una giunzione semiconduttore-metallo, piuttosto che di una giunzione al silicio

=== Chunk 174 ===
funzione.
• LED (Diodo ad emissione luminosa): Un diodo che emette della luce.
 
• Schottky: Un diodo fatto di una giunzione semiconduttore-metallo, piuttosto che di una giunzione al silicio
tipo-p/tipo-n. Questi diodi hanno tipicamente una caduta di tensione diretta molto più bassa dei diodi standard (
attorno ai 0.2V contro i 0.6V).
 
• Un diodo che è destinato a venire utilizzato nella regione di conduzione a valanga. Questi diodi hanno una
tensione di Zener più bassa, talché possono raggiungere il modo a valanga senza fondersi. A differenza di altri
diodi, questi hanno delle tensioni di rottura molto particolari, caratteristicamente tra 2 e 200V. Vedasi pure Zener
diodes

=== Chunk 175 ===
Amplificatori
56
Amplificatori
Tipi di Amplificatori
Gli Amplificatori sono generalmente collocati in quattro categorie: di tensione, di corrente, di transresistenza e di
transconduttanza. Un modello di amplificatore di tensione è mostrato nella Fig.1. Gli amplificatori reali hanno una
resistenza d'entrata ed una resistenza d'uscita. Ciò è evidenziato nella Fig.1.
 
Guadagno
Il guadagno è l'aumento nella intensità di un segnale e spesso è espresso in decibel (dB). Un aumento di 3 dB è
approssimativamente uguale al raddoppiamento in scala lineare.
Un guadagno maggiore di 1 dB è definito amplificazione, mentre un guadagno inferiore di 1 dB è definito
attenuazione.
Al guadagno vengono attribuiti simboli differenti dipendenti dal tipo di amplificatore.Guadagno a vuoto: guadagno
di tensione è Avo, guadagno di corrente è Aio, transconduttanza Gm e transresistenza Rm.
Facendo uso del modello, il guadagno a carico può venire calcolato.
Configurazioni degli amplificatori a transistori

=== Chunk 176 ===
Facendo uso del modello, il guadagno a carico può venire calcolato.
Configurazioni degli amplificatori a transistori
A ciascun tipo di transistori che vanno per la maggiore, p.es. FET e BJT, corrispondono degli amplificatori con
particolari configurazioni.
Ciascuna configurazione ha un diverso guadagno e diverse impedenze d'entrata e d'uscita.
Configurazioni BJT
Ci sono tre configurazioni per i transisstori BJT ciascuna delle quali prende il nome da uno dei terminali. Queste
configurazioni sono: a
collettore comune (inseguitor d'emettitore), a emettitore comune e a base comune.

=== Chunk 177 ===
Amplificatori
57
Emettitore comune
 Common Emitter Amplifier
 
caratteristiche qualitative
Guadagno di corrente
elevato
Guadagno di tensione
elevato
Impedenza d'entrata
media
impedenza d'uscita
media
Collettore comune
caratteristiche qualitative
Guadagno di corrente
elevato
Guadagno di tensione
≈1
Guadagno di potenza
basso
Impedenza d'entrata
elevata
impedenza d'uscita
bassa
Base comune

=== Chunk 178 ===
Amplificatori
58
caratteristiche qualitative
Guadagno di corrente
≈1
Guadagno di tensione
elevato
Guadagno di potenza
medio
Impedenza d'entrata
bassa
Impedenza d'uscita
elevata
Configurazioni FET
Alla pari delle configurazioni BJT, ci son tre configurazioni FET, ciascuna corrispondente ad uno dei terminali del
transistore.
Source comune
 Common Source Amplifier
 
Drain comune
 Common Drain Amplifier

=== Chunk 179 ===
Amplificatori
59
 
Gate comune
 
Classe
I transistori possono essere polarizzati in una varietà di classi. Un compromesso tra la linearità e il consumo di
potenza viene comunemente cercato nel caso della classe A.
Classe A
Il transistore è attivo per tutto il tempo. Diciamo 360 gradi di conduzione, il che rappresenta un intero periodo di una
forma d'onda
sinusoidale. Dal punto di vista ideale, questa classe produce una bassissima distorsione, però consuma parecchia
potenza ed è anche il meno preferito.

=== Chunk 180 ===
Amplificatori
60
Classe AB
Il transistore è attivo per un po' più di mezzo ciclo (>180 gradi) di un'onda sinusoidale ed è la configurazione più
comune che è usata negli amplificatori audio di potenza in push-pull. Negli amplificatori in push-pull, la classe AB
produce in maggioranza delle distorsioni di ordine dispari, tuttavia essa è di gran lunga più efficiente per quanto
concerne la potenza di quello che lo sia la classe A. Le distorsioni di ordine dispari non sono piacevoli da udire negli
amplificatori audio di potenza. Questa distorsione può venire facilmente rimossa con l'adozione di una semplice
controreazione negativa.
Classe B
Il transistore è attivo solo per mezzo ciclo ( esattamente per 180 gradi) di un'onda sinusoidale e nondimeno viene
tipicamente molto usata nei circuiti degli amplificatori a push-pull. Teoricamente questa classe produce per lo più
distorsioni di ordine dispari. Nelle applicazioni audio le distorsioni di ordine dispari sono considerate sgradevoli da

=== Chunk 181 ===
distorsioni di ordine dispari. Nelle applicazioni audio le distorsioni di ordine dispari sono considerate sgradevoli da
udire. È molto difficile costruire un amplificaore di classe B a bassa distorsione e quindi la classe AB e quasi
universale.
Classe C
Il transistore è in funzione per meno di mezzo ciclo di un'onda sinusoidale. Si dice che conduce per meno di 180°.
Questa classe produce sia distorsioni di ordine pari che distorsioni di ordine dispari, tuttavia è molto efficiente.
Classe D
L'amplificatore di classe D è stato sviluppato in seguito agli inconvenienti delle generazioni passate, includendo le
classi A, B, AB, e C. Molte persone assumono la D per Digitale. Quantunque sia un amplificatore di commutazione ,
significando che si attiva e si disattiva ad una frequenza specifica, è una assunzione sbagliata. D era semplicemente
la lettera prossima nell'alfabeto. Poiché consumano il minimo di potenza delle sue generazioni precedenti, gli

=== Chunk 182 ===
la lettera prossima nell'alfabeto. Poiché consumano il minimo di potenza delle sue generazioni precedenti, gli
amplificatori della Classe D sono generalmente più piccoli, il che li rende ideali per i dispositivi mobili. Per il loro
rendimento, piccole dimensioni, ed il loro basso costo gli amplificatori di classe D stanno diventando il nuovo
standard industriale per l'elettronica audio. Industrie come Advanced Analog [1], Texas Instruments [2] come pure
altre compagnie hanno lanciato degli amplificatori di classe D stereo da 50 w che sono delle dimensioni di un
centesimo e che non richiedono nessuna sorta di dissipatori di calore, qualcosa che era impossibile con gli altri tipi di
amplificatri.
Il progetto di base include due Transistori MOSFET in serie, un pFET ed un nFET che è pilotato da un segnale
impulsivo modulato in larghezza (PWM). Per le proprietà dei transistori MOSFET essi sono o totalmente chiusi o

=== Chunk 183 ===
impulsivo modulato in larghezza (PWM). Per le proprietà dei transistori MOSFET essi sono o totalmente chiusi o
totalmente aperti. Sono aperti quando il transistore è non attivo e la corrente è zero (cosicché l'ammontare di energia
dissipata per riscaldare il transistore è zero), o sono totalmente chiusi quando il transistore è attivo e la tenzione ai
suoi capi è molto prossima allo zero (cosicché l'ammontare di energia dissipata per riscaldare il transistore è
nuovamente molto prossima allo zero).
Abbisignando i segnali analogici di venire trasformati in segnali PWM un certo ammontare di distorsione si può
verificare, ma l'ammontare della distorsione può essere reso minimo. Poiché un segnale PWM è molto simile ad un
segnale digitale, il teorema del campionamento di Nyquist-Shannon afferma che se la frequenza di campionatura è
più della metà della frequenza massima della sorgente esso può essere riprodotto esattamente. Per i segnali audio la

=== Chunk 184 ===
più della metà della frequenza massima della sorgente esso può essere riprodotto esattamente. Per i segnali audio la
frequenza massima percepita dall'uomo è circa di 20 kHz, di guisa che un generatore di PWM necessiterebbe di
fornire una frequenza minima di commutazione di soli 40 kHz.
Per la disponibilità di componenti più veloci molti progettisti di amplificatori di classe D soliono impiegare
frequenze di commutazione prossime a 400 kHz per ridurre ulteriormente la distorsione.Ragioni di preoccupazione
con gli amplficatori di classe D includono le emissioni elettromagnetiche, Dovuto alla presenza nel circuito di

=== Chunk 185 ===
con gli amplficatori di classe D includono le emissioni elettromagnetiche, Dovuto alla presenza nel circuito di
segnali nello spettro delle frequenze medie, si devono prendere opportuni provvedimenti per ridurre l'emissione di

=== Chunk 186 ===
Amplificatori
61
questi segnali che potrebbero interferire con altri dispositivi elettronici.
Note
[1] http:/ / www. analogictech. com
[2] http:/ / www. ti. com
Amplificatori operazionali
Amplificatore operazionale
Ricordate quando si parlò degli induttori e dei condensatori ideali, ma poi discutemmo di tutte le imperfezioni dei
condensatori ed induttori reali? Qui faremo la medesima cosa, salvo che la faremo tre volte invece di due:
•• Progettando i circuiti degli amplificatori operazionali
•• Amplificatori operazionali ideali
•• Dettagli tecnici degli amplificatori operazionali non ideali
Una idea di un amplificatore operazionale ideale rende più facile progettare i circuiti. Più tardi discuteremo i vari
modi in cui gli amplificatori operazionali vengono meno a funzionare come ci si aspetterebbe.
Un amplificatore operazionale è un modulo circuitale elettronico, che possiede una entrata non-invertente (+), una
entrata invertente (-), ed una uscita.

=== Chunk 187 ===
Un amplificatore operazionale è un modulo circuitale elettronico, che possiede una entrata non-invertente (+), una
entrata invertente (-), ed una uscita.
Originariamente, gli amplificatori operazionali erano così denominati poiché venivano utilizzati per modellare le
operazioni matematiche fondamentali di addizione, sottrazione, integrazione, differenziazione, ed etc. nei computer
analogici elettronici. In tale senso un amplificatore operazionale concreto è un elemento circuitale perfetto.
Simboli
Un simbolo circuitale tipico di un amplificatore operazionale rassomiglia a questo:
 
I suoi terminali sono:
• V+: entrata non invertente
• V−: entrata invertente
• Vout: uscita
• VS+: positivo dell'alimentazione
• VS−: negativo dell'alimentazione
Processo di progettazione rapido
Si immagini di avere un debole segnale in entrata, e si voglia amplificarlo per generare in uscita un segnale più forte,

=== Chunk 188 ===
• VS−: negativo dell'alimentazione
Processo di progettazione rapido
Si immagini di avere un debole segnale in entrata, e si voglia amplificarlo per generare in uscita un segnale più forte,
o di avere parecchie tensioni differenti e si voglia addizionarle. Per tali finalità abbisogniamo di circuiti di
amplificatori operazionali che amplificano ed addizionano. Può sembrare che non ci sia null'altro di nuovo da dire
circa questi circuiti (talvolta un singolo amplificatore operazionale). Solamente che il ricercatore Dieter Knollman ha
suggerito una procedura più semplice di progettazione in un articolo della rivista EDN [1] ( Electronic Desin News).
Assumiamo

=== Chunk 189 ===
Amplificatori operazionali
62
•• Tutti gli ingressi sono sorgenti di tensione ideali
•• Il guadagno è definito come rapporto tra la tensione in uscita dell'amplificatore operazionale e la tensione della
sorgente di tensione in entrata
•• Il resistore di controreazione, R_f, e4 collegato dall'uscita dell'amplificatore operazionale all'ingresso invertente
•• Il resistore d'entrata, R_i, è collegato dall'entrata della sorgente di tensione ideale all'entrata dell'amplificatore
operazionale (questa include qualsiasi resistenza della sorgente)
•• le entrate a guadagno positivo si collegano a V+ (attraverso detto resistore)
•• le entrate a guadagno negativo si collegano a V- (attraverso detto resistore)
Procedura di progettazione
•• Primo, specificare il guadagno circuitale di ciascun ingresso
•• Poi calcolare il guadagno massivo, come segue:
Teorema di Daisy:
In un circuito correttamente progettato di un amplificatore operazione il guadagno=+1
•• Pertanto, scegliere

=== Chunk 190 ===
•• Poi calcolare il guadagno massivo, come segue:
Teorema di Daisy:
In un circuito correttamente progettato di un amplificatore operazione il guadagno=+1
•• Pertanto, scegliere
Guadagno massivo=1 -- ( somma dei guadagni positivi e negativi desiderati)
•• Scegliere un valore della resistenza di retroazione. Per esempio, facciamo R_f=100K Ohm
•• Successivamente, calcolare i valori dei resistori di ciascuna entrata, includendo il resistore di guadagno massivo
usando
 .
in cui |guadagno| è il valore assoluto del guadagno desiderato
Alcuni circuiti di amplificazione operazionale richiedono un resistore collegato tra l'entrata invertente
dell'amplificatore operazionale e la massa.. Il segno del guadagno di massa determina dove collocare il resistore di
massa.
Se la somma dei guadagni desiderati è 1, il resistore verso massa non è necessario.
Alcuni esempi saranno mostrati di seguito per illustrare come utilizzare il metodo di progettazione rapido. Prima di

=== Chunk 191 ===
Alcuni esempi saranno mostrati di seguito per illustrare come utilizzare il metodo di progettazione rapido. Prima di
tutto bisogna rispondere alla domanda, "Qual'è la tensione d'uscita più alta e più bassa voluta?". Assicurarsi che i
terminali di alimentazione dell'amplificatore operazionale siano almeno altrettanto bassi ed alti. (Se desiderate che
esso oscilli da +5V a -5V, allora un amplificatore operazionale connesso a 0V e +10V non può funzionare).
Amplificatore operazionale ideale
La tensione d'uscita è la differenza tra le tensioni d'entrata V+ e V- moltiplicata per il guadagno ad anello aperto:
 .
L'amplificatore ideale ha un guadagno ad anello aperto infinito, impedenze d'ingresso infinite e impedenza d'uscita
zero. L'impedenza d'ingresso è l'impedenza osservata tra l'ingresso non invertente e quello invertente.
Il modello di un amplificatore operazionale è dato dalla figura 1. In cui V+ − V− è uguale a Vd; Rin è l' impedenza
d'ingresso; Rout è l'impedenza della sorgente.

=== Chunk 192 ===
Amplificatori operazionali
63
 
Figure 1: The model of the Op Amp.
Usando la regola del partitore di tensione, si può deteminare la tensione vd.
 (2)
Sostituendo l'equazione (1) nella (2).
 
Ora vengono applicate le proprietà ideali di un amplificatore operazionale. Le proprietà ideali di un amplificatore
operazionale sono impedenza d'ingresso infinita e impedenza d'uscita zero. Poiché Rin >>, è molto più grande di
Rin/(Rin+Rs) 1
 
Il che è basicamente la definizione di un amplificatore operazionale. Ma se l'impedenza d'ingresso non fosse infinita
e l'impedenza d'uscita non fosse zero non sarebbe così.
Configurazioni basilari
Inverting Op Amp
  Il guadagno di un amplificatore operazionale ad anello aperto è
 
 (i)
L'impedenza d'ingresso di questa configurazione Zin=Rin (poiché V- è una terra virtuale, idealmente nessuna
corrente scorre dentro l'amplificatore operazionale).

=== Chunk 193 ===
Amplificatori operazionali
64
Per ottenere la formula (1) si ricorra alla legge delle correnti di Kirchofft con , e gli ingressi
dell'amplificatore operazionale. Ciò fornisce:
 (5)
Ricorrendo a questa idea
 (6)
Si applichi la legge delle correnti di Kirchhoff all'ingresso invertente, allora
 
Per un amplificatore operazionale ideale non c'è corrente d'ingresso poiché c'è una resistenza infinita. Così
impiegando le equazioni 5 e 6
 
Poiché
 
Esempio 1
Progettare un amplificatore invertente per per elevare un segnale da 100mV a un segnale da 1V.
Si assuma una sorgente di impedenza zero.
Soluzione
Passo 1: Si calcoli il guadagno necessario
 
Passo 2: Si scelaga un valore di 
Scelto .
Passo 3: Si calcoli il valore richiesto di ricorrendo alla equazione (i).
 
Esempio 2
Progetare un amplificatore invertente per amplificare un segnale da 10mV a un segnale da 1V. Il segnale ha una
impedenza di sorgente di 100 . Il segnale non deve venire invertito dall'amplificatore.
Soluzione

=== Chunk 194 ===
impedenza di sorgente di 100 . Il segnale non deve venire invertito dall'amplificatore.
Soluzione
Poiché la tensione non può essere invertita ci dovranno essere un numero di stadi dispari.. Per semplicità si scelgano
due stadi. Si ipotizzi
inoltre un amplificatore operazionale ideale.
Passo 1:Si calcoli il guadagno necessario.
 
Passo 2: Si scelga il guadagno di ciascun stadio necessario Il guadagno di entrambi gli stadi sarà 10. Ma nel primo
stadio ci si deve preoccupare del carico.
Passo 3: Si scelga un valore della impedenza d'ingresso, cioè scegliamo .
Scegliamo . Possiamo ora calcolare la tensione che entra nell'amplificatore operazionale tramite il
partitore di

=== Chunk 195 ===
Amplificatori operazionali
65
tensione.
 
Si voglia che l'uscita di questo stadio sia 100mV.
 
Passo 4: Utilizziamo per calcolare .
Utilizzando l'equazione (i) 
Passo 5: Scegliere per il secondo stadio.
Scegliamo 100k.
Passo 6: Calcolare con l'equazione (i)
 
 
Amplificatori operazionali non invertenti
Il guadagno di un aplificatore operazionale ad anello chiuso è:
 (ii)
L'mpedenza d'ingresso di questa configurazione è Zin = ∞ (oggettivamente, l'impedenza d'ingresso dello stesso
amplificatore operazionale è 1 MΩ a 10T Ω ).
 
Origine dell'amplificatore operazionale ideale
Sia presa una maglia d'accordo con la legge delle tensioni di Kirchhoff con gli ingressi dell'amplificatore
operazionale e R1.
 
Ma è zero poiché l'amplificatore operazionale è ideale. Pertanto
 (3)
Secondo la regola del partitore di tensione
 (4)
Sia sostituita l 'equazione 4 nella 3
 
Così

=== Chunk 196 ===
Amplificatori operazionali
66
Analisi della retroazione
Se l'uscita è collegata all'ingresso invertente, dopo essere stata scalata da un partitore di tensione K = R1 / (R1 + R2),
allora:
V+ = Vin
V- = K Vout
Vout = G(Vin - K Vout)
Risolvendo per Vout / Vin, troviamo che il risultato è un amplificatore lineare con guadagno:
Vout / Vin = G / (1 + G K)
Se G è molto grande, Vout / Vin si avvicina a 1 / K, che eguaglia 1 + (R2 / R1).
Questa connessione a reazione negativa rappresenta l'impiego più tipico di un amplificatore operazionale,
nondimeno sono possibili molte differenti configurazioni, che lo rendono uno dei più versatili di tutti i blocchi di
assiemaggio elettronici.
Quando è collegato in una configurazione a reazione negativa, l'amplificatore operazionale tenderà a produrre quale
che sia la tensione necessaria per fare uguagliare le tensioni d'ingresso. Ciò, e l'elevata impedenza d'ingresso, sono

=== Chunk 197 ===
che sia la tensione necessaria per fare uguagliare le tensioni d'ingresso. Ciò, e l'elevata impedenza d'ingresso, sono
chiamate talvolta le due "regole d'oro" di progetto dell'amplificatore operazionale (per circuiti che rocorrono alla
reazione):
Nessuna corrente scorrerà in ingresso.
Le tensioni d'ingresso saranno uguali l'un l'altra
L'eccezione è quando la tensione richiesta sia maggiore dell'alimentazione dell'amplificatore operazionale, nel quale
caso il segnale d'uscita si arresterebbe in prossimità dei valori dell'alimentazione, VS+ o VS-.
Esempio 3
Progettare un amplificatore non-invertente per amplificare un segnale da 100mV a 1V. Assumere che la sorgente sia
priva di impedenza.
Passo 1: Calcolare il guadagno necessario.
 
Passo 2: Scegliere un valore di .
Optare per .
Passo 3: Calcolare il valore necessario di usando l'equazione (ii).
 
 
Esempio 4 (procedimento di progettazione rapido)

=== Chunk 198 ===
Passo 2: Scegliere un valore di .
Optare per .
Passo 3: Calcolare il valore necessario di usando l'equazione (ii).
 
 
Esempio 4 (procedimento di progettazione rapido)
Si voglia amplificare un segnale A con un guadagno di 8. Si voglia una escursione dell'uscita di -3 a +3V almeno.
Abbiamo a portata di mano un alimentatore da -5V a +5V, pertanto possiamo utilizzarlo.
1. guadagno di 8 per A.
2. Guadagno verso massa = 1-(8)0-7.
3. valore del resistore di retroazione: Rf=100kOhm.
4. valore dei resistori per ogni ingresso:
• RA = 100 kΩ / 8 = 12.5 kΩ
• Rground = 100 kΩ / | -7 | = 14.3 kΩ

=== Chunk 199 ===
Amplificatori operazionali
67
Poiché A ha un guadagno positivo, collegare il suo resistore a V+. Poiche la terra ha un guadagno negativo, collegare
il suo resistore a V−
Eserczio 5
Progettare un amplificatore non invertente a due stadi per amplificare un segnale da 10mV a 1V. Il segnale ha una
sorgente di impedenza 100 Ohm.
Soluzione È assunto un amplificatore operazionale ideale. Siccome questa configurazione ha l'impedenza d'ingresso
del medesimo amplificatore, non ci dobbiamo preoccupare del carico, dato che l'impedenza d'ingresso è infinita.
Passo 1: Calcolare il guadagno necessario.
 
Passo 2: Scegliere il guadagn di ciascun stadio.
Si voglia 10per entrambi gli stadi.
Passo 3: Scegliere un valore per i resistori in entrambi gli stai.
Si voglia 90kOhmper entrambi.
Passo 4: Calcolare il valore di .
usando l'equazione (ii) .
Configurazioni perfezionate dell'amplificatore operazionale

=== Chunk 200 ===
Si voglia 90kOhmper entrambi.
Passo 4: Calcolare il valore di .
usando l'equazione (ii) .
Configurazioni perfezionate dell'amplificatore operazionale
Le configurazioni seguenti sono tutte combinazioni delle configurazioni invertenti e non-invertenti o casi speciali
delle stesse.
Inseguitore di tensione
Questa configurazione è nota pure come separatore a guadagno unitario. Pertanto può venire impiegato per
contrastare l'effetto di carico della sorgente
 
Questa configurazione fornisce una impedenza d'ingresso più elevata persino di quella della configurazione
non-invertente normale. Il guadagno è dato dalla formula (ii). Ma R_2 è cortocircuitata e R_1 è un circuito aperto.
 
Amplificatore operazionale reale
Gli amplificatori operazionali effettivi sono, normalmente, prodotti come circuiti integrati, ma talvolta sono prodotti
con transistori distinti o tubi a vuoto. Un amplificatore operazionale effettivo è una approssimazione dell'

=== Chunk 201 ===
con transistori distinti o tubi a vuoto. Un amplificatore operazionale effettivo è una approssimazione dell'
amplificatore operazionale ideale. Ciò significa che non hanno un guadagno a circuito aperto infinito, impedenza
d'ingresso infinita ne una impedenza d'uscita zero. Gli amplificatori operazionali effettivi pure creano del rumore nel
circuito, hanno una tensione di offset, deriva termica e ampiezza di banda finita.
Una tensione di offset (compensazione di azzeramento) implica la presenza di una tensione Vd in uscita anche 
quando entrambe l'entrate sono messe a terra. La tensione di offset sarebbe la tensione che si dovrebbe applicare 
all'ingresso per annullare lo scarto della tensione Vd d'uscita dal suo valore ideale zero quando entrambe l'entrate 
sono messe a terra. Questa tensione di offset d'ingresso viene moltiplicata per il guadagno ad anello aperto per

=== Chunk 202 ===
Amplificatori operazionali
68
produrre la tensione di offset, o scarto, in uscita.
Deriva termica si denomina la variazione delle caratteristiche dell'amplificatore operazionale con le variazioni di
temperatura. Ossia il guadagno ad anello aperto, le impedenze d'ingresso e d'uscita, la tensione di offset e la
larghezza di banda variano quando varia la temperatura.
Gli amplificatori operazonali sono costituiti di transistor. I transistor possono rispondere solamente ad una data
velocità per certe capacità che possiedono. Ciò significa che gli amplififatori operazionali non sono in grado di
rispondere rapidamente abbastanza per frequenze al disopra di un dato livello. Questo livello è la larghezza di banda.
I moderni amplificatori operazionali MOSFET a circuiti integrati si approssimano sempre più a questi ideali in una
larghezza di banda limitata, nelle applicazioni con ampi segnali a temperatura ambiente. Quando le approssimazioni

=== Chunk 203 ===
larghezza di banda limitata, nelle applicazioni con ampi segnali a temperatura ambiente. Quando le approssimazioni
sono ragionevolmente significative, i dispositivi si denominano amplificatroi operazionali, si dimenticano le
limitazioni e si usano i criteri e le formule date in questo articolo.
Comportamento in C,C.
Si definisce guadagno ad anello aperto l'amplificazione dall'entrata all'uscita senza qualsiasi retroazione.applicata.
Per la maggior parte dei calcoli pratici, si assume che il guadagno ad anello aperto sia infinito; in realtà, tuttavia, esso
è limitato dall'ammontare della tensione applicata per alimentare l'amplificatore, cioè Vs+ e Vs- nello schema di
sopra. Dispositivi tipici esibiscono dei guadagni in C.C. ad anello aperto che variano da 100.000 ad oltre milione.
Ciò consente al guadagno, nell'applicazione, di venire regolato semplicemente ed esattamente usando una

=== Chunk 204 ===
Ciò consente al guadagno, nell'applicazione, di venire regolato semplicemente ed esattamente usando una
retroazione negativa. Naturalmente, la teoria e la pratica differiscono, dato che gli amplificatori operazionali hanno
dei limiti che il mprogettista deve tenere a mente e talvolta raggirare.
Comportamento in C.A.
Il guadagno di un amplificatore operazionale calcolato in C.C. non è valido alle alte frequenze. Questo risultato è
dovuto alle limitazioni interne dello stesso amplificatore operazionale, come la sua ampiezza di banda finita, e le
caratteristiche in C.A. del cicuito in cui è collocato. Lo scoglio meglio conosciuto nella progettazione con
amplificatori operazionali è la tendenza del dispositico di risuonare alle alte frequenze, la dove la retroazione
negativa cambia in retroazione positiva a causa di sentieri parassitari.
Gli amplificatrori operazionali generici a basso costo tipici esibiscono una larghezza di banda di pochi MHz.

=== Chunk 205 ===
negativa cambia in retroazione positiva a causa di sentieri parassitari.
Gli amplificatrori operazionali generici a basso costo tipici esibiscono una larghezza di banda di pochi MHz.
Amplificatori speciali ed ad alta velocità raggiungono una larghezza di banda di centinaia di MHz.
Applicazioni
•• Amplificatori audio, video e separatori
•• Comparatori di tensione
•• Amplificatori differenziali
•• Derivatori e Integratori
•• Filtri
•• Raddrizzatori di precisione
•• Regolatori di tensione e corrente
•• Calcolatori analogici
•• Convertitori analogici/digitali
•• Convertitori digitali/analogici
Un generico amplificatore operazionale ha due entrate ed una uscita. La tensione d'uscita è un multiplo della
differenza delle due entrate.
Vout = G(V+ − V−)

=== Chunk 206 ===
Amplificatori operazionali
69
G è il guadagno ad anello aperto dell'amplificatore operazionale. Si assume che le entrate abbiano una impedenza
molto elevata; corrente trascurabile entrerà od uscirà dalle entrate. Le uscite degli amplificatori operazionali hanno
impedenza d'uscita molto piccola.
Se un amplificatore operazionale viene usato con una retroazione positiva, può funzionare da oscillatore.
Altre notazioni
I terminali degli alimentatori (VS+ and VS−) possono venire etichettati in molti modi differenti. Per gli amplicatori
operazionali su base FET, Il positivo, alimentatore comune del DRAIN è etichettato VDD ed il negativo, alimentatore
comune di source è etichettato VSS. Per gli amplificatori operazionali su base BJT, il terminale VS+ diviene VCC e
VS− divieneVEE. Essi sono talvolta etichettati VCC+ e VCC−, o persino V+ e V−, nel qual caso gli ingrssi verrebbero
etichettati differentemente. La funzione permane la medesima.
Oscillatori

=== Chunk 207 ===
VS− divieneVEE. Essi sono talvolta etichettati VCC+ e VCC−, o persino V+ e V−, nel qual caso gli ingrssi verrebbero
etichettati differentemente. La funzione permane la medesima.
Oscillatori
Un amplificatore operazionale diventa un oscillatore quando sia utilizzato con una specifica retroazione positiva.
Esempi di questi sono:
•• Oscillatore a ponte di Wien
•• RC oscillator
Amplificatore totalmente differenziale
Applicazioni basilari
...qui inserire i diagrammi dei circuiti di amplificazione FDA basilari.
Amplificatori totalmente differenziali versus Amplificatori per strumentazione
Un amplificatore per strumentazione ha una impedenza d'ingresso estremamente elevata--molto più elevata di quella
di un amplificatore totalmente differenziale (una volta che i resistori di retroazione siano al loro posto).
Cosicché un amplificatore per strumentazione è migliore per misurare entrate voltometriche con resistenza d'uscita
sconosciuta.

=== Chunk 208 ===
Cosicché un amplificatore per strumentazione è migliore per misurare entrate voltometriche con resistenza d'uscita
sconosciuta.
Un amplificatore totalmente differenziale è migliore di un amplificatore per strumentazione per precisamente
generare delle tensioni d'uscita differenziali, con un buon rigetto dei rumori differenziali presenti sull'ingreso,
nell'uscita e nelle linee di alimentazione.
Applicando una proceduta spedita di progettazione
Si può applicare la procedura di Dieter [2] ad un amplificatore totalmente differenziale? Si può, se la mutiamo un
poco:
Il teorema rivisto di Daisy [3]
La somma dei guadagni=0 in un circuito di un amplificatore totalmente differenziale correttamente
progettato.
Ecco la procedura rapida di progettazione di un amplificatore totelmente differenziato:
•• Usare uguali resistori Rf per la retroazione, uno dall'uscita"+" all'ingresso"-", ed uno dall'uscita "-"
all'ingressp"+". Collegare l'ingresso
comune alla sorgente di tensione appropriata.

=== Chunk 209 ===
•• Usare uguali resistori Rf per la retroazione, uno dall'uscita"+" all'ingresso"-", ed uno dall'uscita "-"
all'ingressp"+". Collegare l'ingresso
comune alla sorgente di tensione appropriata.
•• La somma dei guadagni, in un circuito di un amplificatore totalmente differenziale correttamente progettato, è =0
(si noti che questa nuova formulazione si differenzia dal teorema di Daisy, che afferma che la somma è sempre

=== Chunk 210 ===
Amplificatori operazionali
70
uguale ad 1).
•• Si calcoli i valori dei resistori per ciascun ingresso, usando Ri=Rf/il guadagno voluto.
•• Per gli ingressi con guadagno positivo, collegare il resistore del valore calcolato tra detto ingresso e l'ingresso "+"
sull'amplificatore.
•• Per gli ingressi con guadagno negativo, collegare il resistore del valore calcolato tra detto ingresso e l'ingresso "-"
sull'amplificatore.
•• Se tutti i vostri ingressi sono coppe differenziali, allora la somma di tutti i guadagni è ora zero. Fatto. Altrimenti
aggiungere un resistore di terra per portare il guadagno a zero.
Note
[1] http:/ / www. edn. com/ archives/ 1998/ 030298/ 05df_05. pdf
[2] http:/ / www. edn. com/ archives/ 1998/ 030298/ 05df_05. htm
[3] http:/ / dknollman. 50webs. com/ k9analysis/ Daisy. html
Moltiplicatori analogici
Un moltiplicatore analogico è un circuito con un'uscita che è proporzionale al prodotto di due ingressi:

=== Chunk 211 ===
[3] http:/ / dknollman. 50webs. com/ k9analysis/ Daisy. html
Moltiplicatori analogici
Un moltiplicatore analogico è un circuito con un'uscita che è proporzionale al prodotto di due ingressi:
 
in cui K è un valore costante la cui dimensione è l'inverso di una tensione. In generale ci si può attendere che i due
ingressi siano entrambi positivi oppure negativi, e così possano essere le uscite. In ogni modo, la maggior parte delle
realizzazioni funziona soltanto se entrambe le entrate sono esattamente positive: ciò non è un tale limite dato che si
può cambiare l'entrata e l'uscita per avere un nucleo che lavora con segnali positivi solamente ma interfaccie esterne
che operano con qualsiasi polarità (all'interno di certi limiti a seconda della configurazione particolare).
Verranno mostrate due possibili realizzazioni. Entrambe useranno amplificatori operazionali, ma la prima ricorrera ai
diodi per ottenere le richieste relazioni, la seconda ai transistori MOSFET.
realizzazione a diodi

=== Chunk 212 ===
diodi per ottenere le richieste relazioni, la seconda ai transistori MOSFET.
realizzazione a diodi
Come è noto, usando amplificatori operazionali e diodi è molto facile ottenere il logaritmo e l'esponenziale di un
certo ingresso. Ricordando la proprietà del logaritmi:
 
due segnali possono essere moltiplicati prima calcolando i loro logaritmi, poi sommandoli ed alla fine calcolando
l'esponenziale di una tale somma. Dal punto di vista dei matematici, un tale approccio funziona purché i due ingressi
siano positivi, poiché il logaritmo di un numero negativo non esiste (nel dominio del reale). Vedremo che questo
limite è altrettanto valido per i circuiti reali, anche se la ragione sarà più fisica. Il diagramma a blocchi di questa
realizzazione è il seguente:

=== Chunk 213 ===
Moltiplicatori analogici
71
Volendo semplicemente il circuito per il logaritmo, per la somma e per l'esponenziale otteniamo la seguente
configurazione:
per una rapida esamina del comportamento del circuito, assumeremo che tutti i resistori "R" abbiano il medesimo
valore. Per ottenere risultati diversi si possono ovviamente usare valori differenti, ma ciò non verrà trattato qui. La
seguente notazione verrà impiegata per la relazione tra corrente e tensione in un diodo:
 
in cui è la tensione di soglia e Is è la corrente che scorre attraverso il diodo se è polarizzato
inversamente. Analizzando il circuito senza introdurre alcuna approssimazione si ottiene:
 
cosicché l'uscita finale è:
 
come è chiaro, nell'uscita c'è la moltiplicazione che cerchiamo, ma cè anche un altro termine che non si vuole. Non
può venire considerato semplicemente un errore poiché può essere grande quanto l'elemento moltiplicativo, sicché

=== Chunk 214 ===
può venire considerato semplicemente un errore poiché può essere grande quanto l'elemento moltiplicativo, sicché
deve venire rimosso. In ogni caso, questo è un compito facile dato che è necessario soltanto aggiungere un ulteriore
stadio per sommare esattamente , e non avere così nessun errore. Il circuito moltiplicatore completo è il
seguente:

=== Chunk 215 ===
Moltiplicatori analogici
72
in cui la tensione d'uscita è data da:
 
che è esattamente ciò che si voleva. Il circuito funziona finché la seguente relazione è soddisfatta:
 ,
perciò gli ingressi possono essere zero o leggerkente negativi ma, dato che vuole essere una tensione molto
piccola, ci è concesso di riscrivere la relazione semplicemente come . Dal punto di vista matematico ciò
è dovuto dal fatto che non si può calcolare il logaritmo di un numero negativo, mentre dal punto di vista fisico il
limite è dovuto al fatto che è possibile ottenere solamentre delle correnti molto piccole polarizzando i diodi in senso
inverso.
Nele applicazioni pratiche, i diodi sono sostituiti dai BJT così collegati da funzionare da diodi.
 
Configurazione a MOS
Giacché è possibile usare un transistore MOSFET come resistore controllato da una
tensione, quando questo viene fatto lavorare nella propria regione ohmica, questa

=== Chunk 216 ===
Configurazione a MOS
Giacché è possibile usare un transistore MOSFET come resistore controllato da una
tensione, quando questo viene fatto lavorare nella propria regione ohmica, questa
caratteristica può essere usata per creare un moltiplicatore analogico. Riferiamoci alla
figura alla destra. Indichiamo con le lettere i differenti piedini: Drain (pozzo), Source
(sorgente) e Gate (porta). I transistori MOS sono dispositivi simmetrici, quindi possiamo
sostituire il Drain alla Source senza influire sul comportamento del dispositivo.
Comunque, chiamiamo Source il terminale a tensione più bassa e Drain il terminale con
tensione maggiore.
Quando la tensione fra Gate e Source è più alta della tensione di soglia, cioè 
, e la tensione Drain-Source è piccola, cioè , il dispositivo è in posizione ohmica, e la relazione
fra corrente e tensione è la seguente:
 .
Purché si possa usare sempre questa relazione , la configurazione del moltiplicatore analogico è la seguente:

=== Chunk 217 ===
Moltiplicatori analogici
73
in cui il Source e il Drain di entrambi i dispositivi sono mostrati. Se and sono positivi, allora i Source
rimarranno a potenziale nullo, poiché sono in contatto con la terra virtuale degli operazionali. La corrente che scorre
attraverso è definta in questo modo: un lato del resistore ha la tensione , l'altro è messo a terra. La medesima
corrente scorrerà attraverso il MOS (perché l'amplificatore operazionale ha resistenza di ingresso infinita),
definendo così la tensione . Osserviamo che e .
La corrente è data da:
 
Sostituendo e calcolando otteniamo:
 .
Considerando l'altro MOS abbiamo:
 
Da tutto questo otteniamo finalmente la tensione d'uscita:
 
e ciò è quello che si voleva. Le differenze tra le precedenti configurazioni sono:
•• l'attuazione con MOS è più semplice e richiede meno dispositivi
•• nei calcoli per la configurazione a diodi non abbiamo introdotto alcuna approssimazione, mentre lo abbiamo fatto
nella configurazione MOS.

=== Chunk 218 ===
•• nei calcoli per la configurazione a diodi non abbiamo introdotto alcuna approssimazione, mentre lo abbiamo fatto
nella configurazione MOS.
In altre parole, la realizzazione a diodi è più complicata ma opera meglio per una escursione maggiore di ingressi.

=== Chunk 219 ===
74
 Circuiti digitali
Circuiti digitali
Sommario
Nella frase Circuito Digitale ci sono due parti una è Circuto e l'alta Digitale. Digitale determina un sistema che opera
su cifre o numeri. Circuito può essere qualunque circuito e circuito digitale è un circuito che è progettato ai fini di
operare su cifre o numeri. I numeri sui quali il sistema digitale opera sono numeri binari. Un numero binario ha
giusto due valori "0" e "1". Questo "0" o "1" sono analoghi a "escluso" e "inserito", "falso" e "vero", etc. Una cifra
binaria è nota come "bit". Nella quotidianità usiamo numeri ed ogni cifra di quel numero può essere tra 0-9. Usiamo
combinazioni di tali cifre anche per numeri maggiori di 9. Allo stesso modo possiamo usare combinazioni di "bit",
cioè, combinazioni di "1" e "0", per formare numeri binari maggiori. I circuiti digitali sono sviluppati usando un tipo
particolare di matematica chiamata "algebra Booleana".
Algebra Booleana

=== Chunk 220 ===
cioè, combinazioni di "1" e "0", per formare numeri binari maggiori. I circuiti digitali sono sviluppati usando un tipo
particolare di matematica chiamata "algebra Booleana".
Algebra Booleana
L'algebra Booleana è stata creata da George Boole (1815-1864) nel suo lavoro "Una ricerca meticolosa e profonda
delle leggi del pensiero", su cui si fonda la teoria matematica della logica e della probabilità, pubblicato nel 1854.
All'epoca trovò poche applicazioni, ma alla fine gli scienziati e gli ingegneri intesero che questo sistema avrebbe
potuto trovare impiego per creare una logica efficiente per computer.
Il sistema booleano ha due stati: Vero (V) oppure Falso (F). Ciò può venire rappresentato in parecchi modi differenti
come aperto o chiuso, uno o zero, si o no, etc. Questi stati sono manipolati da tre operatori fondamentali che
vengono chiamati operatori logici: AND (E), OR (O), e NOT (NO).

=== Chunk 221 ===
come aperto o chiuso, uno o zero, si o no, etc. Questi stati sono manipolati da tre operatori fondamentali che
vengono chiamati operatori logici: AND (E), OR (O), e NOT (NO).
Questi operatori prendono alcune entrate e producono una uscita su una tabella predeterminata di risultati. Per
esempio, l'operatore AND assume due (o più) entrate e restituisce un risultato ON solo quando entrambi (o tutti) i
segnali in entrata sono ON.
• In queste tabelle la lettera V significa vero, oppure si, oppure 1 ( in elettronica),
• ed F significa falso oppure 0 (in elettronica).
• Per esempio, la prima linea della tabella AND (prodotto logico) dice che se A è F e B è F allora il risultato è pure
F. Sovente ciò viene pure detto: se A è 0 e B è pure 0, allora A AND B =0 times0=0.
•• Pure al fondo della tabella AND 1 per 1 è 1.
• Se si osserva la tabella OR (somma logica),si impieghi plus in luogo di per: 0 più 0 è 0, dove di nuovo 0 è F ed 1

=== Chunk 222 ===
•• Pure al fondo della tabella AND 1 per 1 è 1.
• Se si osserva la tabella OR (somma logica),si impieghi plus in luogo di per: 0 più 0 è 0, dove di nuovo 0 è F ed 1
è V. Esistono soltanto 0 ed 1, perciò se il risultato della somma è più di 1, allora trasformalo in 1.
•• La terza tabella mostra la NEGAZIONE: qualsiasi sia esso, cambialo nell'altro, 0 viene cambiato in 1, ed 1 viene
cambiato in zero.

=== Chunk 223 ===
Algebra Booleana
75
  Tabelle della verità: AND, OR e NOT
A
B
 
 
 
F
F
 F
 F
 T
F
T
 F
 T
 T
T
F
 F
 T
 F
T
T
 T
 T
 F
Questi semplici operatori sono ottimali perché ci consentono di creare dei circuiti logici molto semplici: se
l'utilizzatore inserisce una moneta e (AND) preme il bottone dolci, lascia cadere un dolce.
Tuttavia, ci sono dei modi per combinare questa espressioni per realizzare circuiti digitali molto più complessi ma
molto utili.Con l'impiego di operatori multipli sulla medesima entrata, è possibile creare delle uscita molto più
complesse. Una espressione simile a A e B o C avrebbe una tabella della verità come segue
 A and B or C
A
B
C
X
0
0
0
0
0
0
1
1
0
1
0
0
0
1
1
1
1
0
0
0
1
0
1
1
1
1
0
1
1
1
1
1
Questa tabella della verità segue le regole: se A e B sono vere, o C è vero, allora X è vero ( X=(A AND B) OR C ).

=== Chunk 224 ===
TTL
76
TTL
Introduzione
"TTL" significa "Transistor-Transistor Logic". È il sistema basato sul combinare i transistori in modo tale che essi
possano venire usati come delle porte logiche. I transistrori hanno la capacità di diventare partre di dispositivi molto
complessi quando siano combinati.Un microprocessore medio usa più di 40 milioni di transistori. Però, i transistori
nei microprocessori sono microscopici rispetto ai componenti discreti utilizzati nell'elettronica di consumo e nelle
schede circuitali.
La porta "NOT"
Essendo già famigliari con le porte logiche, si potrebbe desiderare di conoscere esattamente come lavorano al loro
interno. La versione TTL della porta "NOT" contiene un transistore, vedesi sotto.
La porta NOT lavora invertendo l'entrata.Quando l'entrata A è "alta" (+5 volt), la base del transistore si trova
saturata, permettendo alla corrente di fluire dal collettore del transistore all'emettitore. Siccome ciò è possibile, la

=== Chunk 225 ===
saturata, permettendo alla corrente di fluire dal collettore del transistore all'emettitore. Siccome ciò è possibile, la
corrente non prende il percorso a resistenza più elevata attraverso l'uscita ( assumendo che abbia un carico resistivo
attaccato ad esso quale un LED). Quando l'enttrata è "bassa" (0 volt), la corrente non ha scelta tranne che uscire fuori
dall'uscita invertita "A" (la A sovrastata da una linea per indicare che è vanificata) Le due resistenze nel circuito ci
sono per limitare la corrente per non distruggere il transistore, e talvolta possono anche non essere necessarie e ciò
dipende dal transistore.
Per spiegare ulteriormente, la porta NOT è stata inserita in un circuito collegandola ad una sonda di corrente e una
batteria. Quando l'interruttore non viene premuto, la corrente scorre nel tracciato indicato sotto dal diagramma rosso.
La corrente fluisce attraverso il resistore poiché il transistore non conduce quando la base non è saturata.:

=== Chunk 226 ===
La corrente fluisce attraverso il resistore poiché il transistore non conduce quando la base non è saturata.:
Nondimeno, quando l'interruttore viene prmuto, facendo diventare l'entrata "high", il circuto viene cortocircuitato e
la corrente scorre direttamente da un terminale della batteria, attraverso il transistore, all'altro terminale. Ciò è
illustrato oltre nella prossima figura:
Nelle vere porte logiche, molti più transistori sono usati al fine di stabilizzare le entrate e le uscite. Sebbene ciò possa
sembrare un grosso aumento in complesstà e prezzo, il creare transistori nei circuiti integrati è molto più a buon
mercato e facile a farsi, poiché non devono persino avere una cassa, e sono molto più piccoli.

=== Chunk 227 ===
CMOS
77
CMOS
CMOS
"CMOS" sta per "C"complementary "Metal"-"Oxide"-"S"emiconductor. Metal-Oxide-Semiconductor fa riferimento
al metodo di costruzione del componente (tecnologia FET//Field Effect Transistor//transistore ad effetto campo), e
Complementary significa che il CMOS usa enttrambi i transistori cioè sia il tipo "n-MOS" che il tipo p-MOS. I
progetti più datati fanno ricorso solamente a transistori del tip "n", e ci si riferisce a loro come Logiche n-MOS.
I transistori ad effetto campo del tipo n-MOS sono attivi ( conducono) quando la loro tensione in entrata è alta,
mentre quelli del tipo p-MOS sono attivi quando la loro tensione è bassa.
Tutte le porte del tipo CMOS sono strutturate in due parti: la rete "pull-up" (PUN), strutturata con transistori del tipo
"p" e connessa alla sorgente; e la rete "pull down" (PDN), costruita con transistori del tipo "n" e connessa a terra

=== Chunk 228 ===
"p" e connessa alla sorgente; e la rete "pull down" (PDN), costruita con transistori del tipo "n" e connessa a terra
(pure chiamata scarico). Le due parti sono duali logicamente l'una dell'altra, cosicché se la PUN è attiva, allora la
PDN è inattiva, e viceversa. In questo modo non ci può essere mai un collegamento diretto tra la sorgente e la terra
(in qualsiasi condizione stazionaria).
Il maggiore vantaggio del CMOS sul n-MOS è quello che Il CMOS ha una variazione rapida sia da "alto-a-basso" sia
da "basso-a-alto". I' n-MOS transita da "basso-a-alto" solo lentamente, (poiché usa un resistore al posto di un PUN),
e giacché la velocità totale del circuito deve tenere conto del caso peggiore, i circuiti n-MOS risultano molto più
lenti.
Porte logiche
NOT
 
Il circuito più semplice CMOS è la porta NOT, o invertitore. Sebbene in maniera semplificata evidenziamo la
struttura basica della porta NOT:un ingresso che è collegato a delle reti di due transistori, un transistore tipo-p,

=== Chunk 229 ===
struttura basica della porta NOT:un ingresso che è collegato a delle reti di due transistori, un transistore tipo-p,
sollevante, collegato alla sorgente di alimentazione e un transistore tip-n ,abbassante, collegato a terra, ed una uscita
che è alimentata sia dal transistore tipo-p che dal transistore tipo-n.
Quando la tensione d'ingresso è "high" (alta), il transistore tipo-b è inattivo, ed il transistore tipo-n è attivo. Ciò crea
una connessione fra la terra e l'uscita della porta, che sospinge l'uscita della porta verso il "basso" (low).
Per contro, quando la tensione d'ingresso è "bassa", il transistore tipo-b è invece attivo, creando una connessione fra
l'uscita e la sorgente di alimentazione , che sospinge l'uscita verso l' "alto".
Entrata
Uscita
0
1
1
0

=== Chunk 230 ===
CMOS
78
NAND
 
Benché la porta NOT sia importante, e semplice, non ci consente di fare molto. NAND tuttavia, pur essendo molto
semplice,ci consente di eseguire qualsiasi operazione Booleana che si possa immaginare.
La "rete alzante" per la porta NAND consiste di un paio di transistori tipo-p in parallelo, alimentati uno con l'entrata
A e l'altro con l'entrata B. Pertanto la rete sollevante è attiva , e l'uscita della porta è "alta", fino a quando l'una o
l'altra di queste etrate è "bassa".
La "rete abbassante" per la porta NAND consiste di un paio di transistori tipo-n in serie, pure ciascuno alimentato da
una delle due entrate. Perciò la "rete abbassante" è attiva, e l'uscita della porta è "bassa", solo se entrambe le entrate
sono "alte".
Entrata A
Entrata B
Uscita
0
0
1
0
1
1
1
0
1
1
1
0
AND
 
Una porta AND del tipo CMOS viene costruita pilotando una porta NOT con l'uscita di una porta NAND.
Entrata 1
Uscita 2
Uscita
0
0
0
0
1
0
1
0
0
1
1
1
NOR

=== Chunk 231 ===
Uscita
0
0
1
0
1
1
1
0
1
1
1
0
AND
 
Una porta AND del tipo CMOS viene costruita pilotando una porta NOT con l'uscita di una porta NAND.
Entrata 1
Uscita 2
Uscita
0
0
0
0
1
0
1
0
0
1
1
1
NOR
 
"Capovolta" rispetto alla porta NAND, la porta NOR è ottenuta da una rete sollevante di due transistori tipo-p in
serie e una rete abbassante di due transistori tipo-n in parallelo.

=== Chunk 232 ===
CMOS
79
Entrata 1
Entrata 2
Uscita
0
0
1
0
1
0
1
0
0
1
1
0
OR
 
As AND is to NAND, OR is to NOR. CMOS OR is constructed by feeding the output of NOR to a NOT gate.
Entrata 1
Entrata 2
Uscita
0
0
0
0
1
1
1
0
1
1
1
1
XNOR
 
Una porta logica XNOR può venire costruita con 4 porte NOR realizzando l'espressione "(A NOR N) NOR (B NOR
N) where N = A NOR B".
 porta da realizzare
Construzione
 
Entrata A
Entrata B
Uscita Q
 0
 0
 1
 0
 1
 0
 1
 0
 0
 1
 1
 1
XOR
 
Se avete seguito attentamente, potete immaginare che una porta XOR possa essere fatta attaccando una porta NOT
alla fine di una porta XNOR; anche se ciò suole produrre un circuito corretto, non è il circuito più efficiente. Invece,
si possono usare i medesimi 12 transistori e semplicemente spostare i fili. Vene lasciato ciò come esercizio per il
lettore.

=== Chunk 233 ===
CMOS
80
Entrata1
Entrata 2
Uscita
0
0
0
0
1
1
1
0
1
1
1
0
Circuiti integrati
Sommario
Un circuito integrato è un insieme di componenti molto piccoli incisi su una fetta di silicio. La fetta viene quindi
ritagliata e collocata dentro un contenitore fabbricato di plastica o ceramica e collegata a dei terminali con piccoli
fili.
Il circuito integrato fu inventato indipendentemente nel 1959 sia da Jack Kilby della Texas Instrumente e sia da
Robert Noyce della Fairchild Semiconductor. La loro invernzione portò ai moderni circuiti integrati, dispositivi con
milioni di transistori e di potenza di elaborazione incomprensibile.
Alcuni IC (circuiti integrati): 555 Timer IC, 386 Amplifier, PIC -Peripheral Interface Controller, 7400 series ICs.

=== Chunk 234 ===
81
 Elementi dei circuiti digitali
Transistore
Transistori
Si sono visti dei resistori che cambiano la loro resistenza in risposta alla luce (fotoresistori) o alla rotazione
meccanica di una manopola (potenziometri).
Un transistore può essere ritenuto come un resistore controllato elettronicamente, anche se il nome è alquanto
fuorviante. Due dei terminali fungono da resistore normale (più o meno). L'altro terminale di "controllo" controlla la
resistenza "vista" fra gli altri due terminali.
In un transistore FET il terminale di controllo è nominato "porta" (gli altri due terminali sono la "sorgente" e il
"pozzo").
Nei transistori BJT il terminale di controllo e nominato la "base" (gli altri due terminali sono l' "emettitore" ed il
"collettore").
Due quantità elettriche possono essere usate per controllare la resistenza tra i due terminali: corrente e tensione. Nei
FET, la tensione nella porta controlla la resistenza tra la sorgente e il pozzo, mentre nei BJT, la corrente che entra

=== Chunk 235 ===
FET, la tensione nella porta controlla la resistenza tra la sorgente e il pozzo, mentre nei BJT, la corrente che entra
nella base controlla la resistenza tra l'emettitore ed il collettore.
Generalità
Mentre sovente ci si rivolge ad esso come ad un amplificatore, un transistore non crea una tensione o una corrente
più alta spontaneamente. Come qualsiasi altro dispositivo sottostà alle leggi di Kirchoff. La resistenza di un
transistore varia dinamicamente, da qui il termine "trans"istore (di fatto il termine deriva dalla contrazione di
"varistore di transconduttanza" o "varistore di trasferimento", ma ciò è una utile mnemonica per ricordare la sua
funzione).
Uno dei suoi usi è nella costruzione di amplificatori di segnali (si noti che non assomiglia ad un trasformatore), ma
può essere usato anche come un interruttore. I transistori furono i dispositivi della seconda generazione, ed hanno

=== Chunk 236 ===
può essere usato anche come un interruttore. I transistori furono i dispositivi della seconda generazione, ed hanno
rivoluzionato il mondo dell'elettronica. Essi hanno quasi completamente soppiantato i tubi elettronici e sono molto
diffusi come i resistori.
La rivoluzione dei transistori diede il via alla tecnologia dei circuiti integrati attorno agli anni 50 quando Jack Kilby
della Texas Intruments realizzò il primo circuito integrato (IC) del mondo. Gli attuali transistori si trovano per lo più
all'interno dei circuiti integrati. Transistori a se stanti sono usati di solito nelle applicazioni di elevata potenza o per
la sua regolazione.
I BJT ed i FET sono oggigiorno entrambi popolari (tra i FET, il MOSFET che è la forma più popolare di transistore),
ciascuno dei quali presenta dei vantaggi sull'altro. I BJT sono dispositivi molto veloci e di elevata capacita di
corrente, mentre i FET sono dispositivi di piccole dimensioni e bassa potenza. Tentativi sono in corso per integrare

=== Chunk 237 ===
corrente, mentre i FET sono dispositivi di piccole dimensioni e bassa potenza. Tentativi sono in corso per integrare
entrambe le caratteristiche in un singolo chip (BiCMOS) per produrre dei circuiti integrati logici estremamente densi
e veloci, che possano compiere funzioni complesse. La comprensione del funzionamento di un transistore è la chiave
per la comprensione dell'elettronica.

=== Chunk 238 ===
Transistore
82
Transistori a effetto di campo
Oggigiorno i transistori più comuni sono i FET: i transistrori ad effetto di campo. Questi transistori sono
caratterizzati dall'avere la conduttanza tra la sorgente ed il pozzo che dipende dalla tensione applicata tra i terminali
di porta e sorgente. La dipendenza è lineare se la tensione tra la porta ed il pozzo è elevata unitamente alla tensione
tra porta e sorgente. Si trasforma in una relazione ad andamento quadratico se la tensione tra porta e pozzo non è
sufficiente.
Uno dei problemi che si presentano nella progettazione dei circuiti è quello che mentre i chip diventano più piccoli
gli isolanti diventano più sottili ed iniziano ad assomigliare al formaggio svizzero. Come risultato l'isolante comincia
a comportarsi da conduttore. Ciò è noto come corrente di fuga. Una soluzione è quella di sostituire l'isolante con un
materiale a coefficiente dielettrico più alto.

=== Chunk 239 ===
a comportarsi da conduttore. Ciò è noto come corrente di fuga. Una soluzione è quella di sostituire l'isolante con un
materiale a coefficiente dielettrico più alto.
Sono disponibili due tipi: FET a funzionamento rinforzato (ad arricchimento) e FET in modalità di svuotamento. Il
FET a funzionamento rinforzato è lo standard MOSFET, in cui il canale deve essere provocato applicando una
tensione. I MOSFET in modalità di svuotamento hanno il canale incorporato, e la tensione che viene applicata fa sì
che il canale cessi di essere conduttivo.
I transistori FET rispondono alla differenza della polarizzazione tra la porta e la sorgente.
MOSFET (trasistore a semiconduttore metallo-ossido a effetto di campo//Metal Oxide Semiconductor Field-Effetct
Transistor)
JFET (transistore a giunzione a effetto di campo//Junction Field Effect Transistor)
Semiconduttori metallo-ossido complementari
"CMOS" (Complementary Metal Oxide Semiconductor) non è un tipo di transistore. È una famiglia di logiche

=== Chunk 240 ===
Semiconduttori metallo-ossido complementari
"CMOS" (Complementary Metal Oxide Semiconductor) non è un tipo di transistore. È una famiglia di logiche
fondate sui transistori MOS.
CMOS è costituito da due FET che bloccano le tensioni positive e negative. Poiché un FET alla volta solamnete può
essere funzionante, il CMOS consuma una quantità di energia trascurabile durante qualsiasi stato logico. Ma quando
si verifica una transizione di stato, della energia viene consumata dal dispositivo. L'energia che viene consumata è di
due tipi.
"Energia di cortocircuito": per una durata molto breve, entrambi i transistori sono funzionanti ed una corrente
veramente intensa scorre nel dispositivo durante quel periodo. Questa corrente rende conto del 10% dell'energia
totale consumata dal CMOS.
"Energia dinamica": questa è dovuta alla carica accumulata nella capacità parassita del nodo d'uscita del dispositivo.

=== Chunk 241 ===
totale consumata dal CMOS.
"Energia dinamica": questa è dovuta alla carica accumulata nella capacità parassita del nodo d'uscita del dispositivo.
Questa capacità parassita dipende dalla superficie dei fili, e dalla vicinanza ad altri strati di metallo nel circuito
integrato, come pure dalla permettività relativa dello strato di quarzo che separa gli strati consecutivi di metallo.
Dipende pure dalla capacità d'ingresso della porta logica successiva.
Questa capacità ritarda l'innalzamento nella tensione d'uscita e pertanto l'innalzamento e la caduta nell'uscita è come
quella in una rete RC (resistore-condensatore). Pertanto, l'energia dinamica consumata a causa dell'azione di
commutazione in una porta è data da:

=== Chunk 242 ===
Transistore
83
Transistori a giunzione bipolari
Transistori a giunzione bipolari (BJT): La corrente che passa attraverso i terminali emettirore e collettore di un BJT è
controllata dalla corrente che entra nella base. Se la legge delle correnti di Kirchoff è applicata al dispositivo, le
correnti che entrano nel dispositivo attraverso tutti i terminali devono assommare a zero, per cui: non è uguale a
 .
Costruzione
Una regione leggermente drogata denominata base è frapposta tra due regioni denominate rispettivamente emettitore
e collettore. Il collettore gestisce quantità elevate di corrente, dunque la sua concentrazione di drogante è la più
elevata. La concentrazione di drogante dell'emettitore è leggermente minore, ma la sua superficie è più grande per
provvedere ad una corrente maggiore di quella del collettore. La regione del collettore deve essere fortemente
drogata perché le coppie lacuna-elettrone si ricombinano in detta regione, mentre l'emettitore non è una tale

=== Chunk 243 ===
drogata perché le coppie lacuna-elettrone si ricombinano in detta regione, mentre l'emettitore non è una tale
regione.Si possono avere due varietà di questo tipo di transistori.
NPN
Qui un semiconduttore di tipo-p leggermente drogato (semiconduttore con più lacune che elettroni) è frapposto a mò
di sandwich fra due regioni tipo-n ben drogate. È simile a due giunzioni pn che si affacciano. Qui viene mostrato un
simbolo della IEEE per il transistore npn. La freccia tra la base e l'emettitore punta nella medesima direzione della
corrente che scorre tra la giunzione base-emettitore. La potenza dissipata nel transistore è , laddove
 è la tensione fra il collettore e l'emettitore e è la corrente di collettore.
PNP
Qua, ogni cosa è opposta a quella del npn. Questo transistore è più simile a due giunzioni-pn che si affacciano l'un
l'altra. Qui è mostrato il suo simbolo IEEE. Nuovamente, si osservi la direzione della freccia.
Funzionamento
Le funzioni dei transistori BJT.
Altri materiali

=== Chunk 244 ===
l'altra. Qui è mostrato il suo simbolo IEEE. Nuovamente, si osservi la direzione della freccia.
Funzionamento
Le funzioni dei transistori BJT.
Altri materiali
Quasi tutti i transistori sono costruiti nei circuiti integrati su lastre estremamente pure di silicio.
Alcuni transistori che operano a velocità elevata sono costruiti di GaAs.
Alcuni circuiti integrati sono di silicio-su-zaffiro.
Poiché i transistori sono limitati dall'ammontare della potenza che sono in grado di dissipare, il diamante (che
possiede una elevata conduttività termica per un tale buon isolante) potrebbe sembrare di essere una buona scelta.
Alcuni considerano che dei piccoli transistori possano essere costruiti di Nanotubi di carbonio individuali.

=== Chunk 245 ===
Porte logiche fondamentali
84
Porte logiche fondamentali
Overview
Allo stadio più semplice ci sono cinque tipi differenti di porte:
1.1. AND
2.2. OR
3.3. NOT
4.4. NAND
5.5. NOR
6.6. XOR
(Devono sempre essere citate con lettere maiuscole)
Le spiegazioni che seguono sono per un funzionamento totalmente digitale. Per le limitazioni ed informazioni
pratiche vedasi di seguito.
Tutte le funzioni logiche possono venire eseguite col solo uso di
1.1. AND, OR, NOT
2.2. NAND
3.3. NOR
Spiegazione del funzionamento delle porte
1. Porta AND
•• L'uscita della porta AND è 1 se entrambi i suoi due ingressi sono 1; altrimenti, l'uscita sarà 0.
 AND gate
 AND
A
B
X
0
0
0
0
1
0
1
0
0
1
1
1
2. Porta OR
•• L'uscita della porta OR è 1 se uno o l'altro dei suoi due ingressi sono 0; altrimenti, l'uscita sarà 0.
 OR gate

=== Chunk 246 ===
Porte logiche fondamentali
85
 OR
A
B
X
0
0
0
0
1
1
1
0
1
1
1
1
3. Porta NOT
•• L'uscita dalla porta NOT è sempre uguale all'oposto del suo ingresso.
 NOT gate
 NOT
A
X
0
1
1
0
4. Porta NAND
•• Come se una porta NOT sia stata attaccata all'estremità della porta AND; se entrambi le entrate sono 1, l'uscita
sarà 0, altrimenti sarà 1.
 NAND gate
 NAND
A
B
X
0
0
1
0
1
1
1
0
1
1
1
0
5. Porta NOR
È come se una porta NOT fosse attaccata all'estremità di una porta OR; cioè, se una delle due entrate è 0, l'uscita sarà
0, altrimenti sarà 1.

=== Chunk 247 ===
Porte logiche fondamentali
86
 NOR gate
 NOR
A
B
X
0
0
1
0
1
0
1
0
0
1
1
0
6. Porta XOR
•• questa porta è identica alla porta OR salvo per quando le entrate sono le stesse, in questo caso è pure 0.
 XOR gate
 XOR
A
B
X
0
0
0
0
1
1
1
0
1
1
1
0

=== Chunk 248 ===
Flip-Flop
87
Flip-Flop
Rassegna generale
Un "flip-flop" è un dispositivo che si compone di porte digitali che utilizza la retroazione per immagazzinare gli stati
(1 o 0) delle sue entrate. I "flip-flop" sono usati frequentemente per memorizzare i dati in entrata, in un circuito essi
prendono dei dati e li trattengono fino a che non viene data una certa istruzione. Tutti i "flip-flop" hanno almeno
un'uscita chiamata Q, spesso esiste anche il complemento di Q chiamato Q'. I quattro "flip-flop" di base più comuni
sono RS, D, Toggle e JK.
Tipi
Flip-Flop RS
 
Configurazione dei contatti
Pin Name
I/O
R
I
S
I
Q
O
/Q
O
Il "flip-flop" più semplice è il tipo RS formato da due porte NAND o da due porte NOR. RS sta per "Reset" e "Set".
Set e Reset sono le sole due modalità che questo "flip-flop" possiede. L'operatività interna di tutti gli altri "flip-flop"
gravitano, in una qualche misura, attorno al tipo RS. È l'unico "flip-flop" senza una linea di clock che lo governa.
Flip-Flop D

=== Chunk 249 ===
gravitano, in una qualche misura, attorno al tipo RS. È l'unico "flip-flop" senza una linea di clock che lo governa.
Flip-Flop D
 
Configurazione dei contatti

=== Chunk 250 ===
Flip-Flop
88
Pin Name
I/O
D
I
CLK
I
Q
O
/Q
O
Il "flip-flop" tipo D ha solo due entrate: D e CLK (Orologio/Clock) ed una uscita Q. Il valore binario in D non ha
effetto sull'uscita del "flip-flop" fino a che la linea CLK non sia attivata. Affinché il "flip-flop" scatti deve esserci un
cambio di stato del clock. Un "flip-flop" può cambiare durante il passaggio da alto a basso o da basso ad alto. Ciò
dipende dalla sua configurazione di clock che può essere "basso attivo" o "alto attivo". Quando il clock cambia di
stato il valore attuale viene trattenuto dal "flip-flop" in Q. Il D nel "flip-flop tipo D" sta per Dati o Ritardo (Delay) a
seconda di che si chiede o per che cosa lo si sta usando. Ciò perché l'entrata in D può venire pensata come dati da
venire fissati o qualche entrata che si stia ritardando per mezzo dell'azione del clock.
Flip-Flop a scatto rapido
 
Configurazione dei contatti
Pin Name
I/O
T
I
CLK
I
Q
O
/Q
O

=== Chunk 251 ===
venire fissati o qualche entrata che si stia ritardando per mezzo dell'azione del clock.
Flip-Flop a scatto rapido
 
Configurazione dei contatti
Pin Name
I/O
T
I
CLK
I
Q
O
/Q
O
Il "flip-flop" a scatto rapido ("Toggle flip-flop") ha solo due entrate: CLK e T. Quando viene azionato la sua uscita
cambia. I "flip-flop" a scatto rapido sono usati frequentemente per dividere per due la frequenza dei segnali di clock.
Flip-Flop JK
  Il CLK sul primo simbolo e il triangolo sul secondo sono equivalenti.
Configurazione dei contatti

=== Chunk 252 ===
Flip-Flop
89
Pin Name
I/O
J
I
K
I
CLK
I
Q
O
/Q
O
Contatori
Sommario
Un contatore è un dispositivo che genera dei valori modellati binari che dipendono da un orologio o qualche altro
ingresso pulsante. Ci sono tre tipi semplici di contatori:ad anello, a ripple (asincroni) e sincroni.
Contatori ad anello
Un contatore ad anello è un tipo di contatore circolare composto di registri a scorrimento. L'uscita dell'ultimo
registro a scorrimento viene fornita all'entrata del primo registro.
Ci sono due tipi di contatori ad anello:
•• Contatore ad anello normale o contatore di Overbeck connette l'uscita dell'ultimo registro a scorrimento e l'entrata
del primo registro.a scorrimento e fa circolare un singolo bit (1) o bit(0) intorno all'anello. Osservate che uno dei
registri deve essere previamente caricato con un (1) o uno (0) per funzionare correttamente.
•• Contatore ad anello intrecciato o Contatore di Jhonson connette il complemento dell'uscita dell'ultimo registro a

=== Chunk 253 ===
•• Contatore ad anello intrecciato o Contatore di Jhonson connette il complemento dell'uscita dell'ultimo registro a
scorrimento e la sua entrata e fa circolare un flusso di (1) e di (0) intorno all'anello.
Contatori a ripple
I contatori a ripple (asincroni) sono i tipi più semplici di contatori. Non sono nulla più che flip flop a cambiamento di
stato che sono uniti a catena per dividere la frequenza in uscita di ciascuno per due. Il risultato è un conteggio
binario. Si chiamano contatori a ripple perché il computo fluita (to ripple=fluitare) attraverso loro. Il maggiore
svantaggio dei contatori a ripple è che a causa del fluitare del computo attraverso i flip flop i bit arrivano tutti in
tempi differenti.
Contatori sincroni
I contatori sincroni sono meccanismi di stato semplici costituiti di flip flop e porte logiche. Hanno due parti, un
registro fatto di flip flop e un decodificatore fatto di porte logiche. Il registro è un gruppo semplice di flip flop che

=== Chunk 254 ===
registro fatto di flip flop e un decodificatore fatto di porte logiche. Il registro è un gruppo semplice di flip flop che
sono tutti temporizzati sincronicamente. In questo modo possono mantenere il valore d'uscita dei contatori fino al
ciclo successivo d'orologio. Il decodificatore decodifica il computo corrente e genera il valore esatto per il successivo
computo dei flip flop. Per esempio, in un contatore ad incremento in avanti il decodificatore emetterebbe il computo
corrente più uno. Il vantaggio maggiore dei contatori sincroni è che tutti i bit delle loro uscite cambiano
contemporaneamente.

=== Chunk 255 ===
Sommatori
90
Sommatori
Sommatori
Chiaramente, è possibile addizionare ricorrendo a dei circuiti digitali. L'addizione è una delle più fondamentali
operazioni su cui è fondato il computer sul quale stai leggendo. Questo modulo discute sulle proprietà necessarie dei
semisommatori e dei sommatori interi e poi su una realizzazione degli stessi.
Prima, un richiamo della somma binaria.
 
 
 
Ciò significa che se si somma 1101101 a 0111010 si procede esattamente come con i numeri a base decimale. Ecco
perché si inizia alla destra e si sommano due cifre, se c'è un riporto lo si scrive al disopra della prossima cifra, poi si
ripete la medesima cosa includendo questa volta il riporto nel calcolo. Di sotto c'è un esempio di ciò. È bene che ciò
venga fatto sulla carta in proprio finché son si comprende.
 
 
 
Semisommatori
Con chiarezza, il semisommatore è il primo gradino, il più a destra e la prima somma , di una lunga operazione. La
tavola della verità per l'addizione mostra
 Half Adder
A
B
X
0

=== Chunk 256 ===
Semisommatori
Con chiarezza, il semisommatore è il primo gradino, il più a destra e la prima somma , di una lunga operazione. La
tavola della verità per l'addizione mostra
 Half Adder
A
B
X
0
0
0
0
1
1
1
0
1
1
1
0
Tavola 1: Tavola della verità del semisommatore.
Questa tavola della verità è identica ad un OR esclusivo tra A e B (XOR). Ciò significa che la rappresentazione
dell'algebra Booleana di ciò è
 
 
 
oppure
 
 
 
Ma viene generalmente solo scritta come segue

=== Chunk 257 ===
Sommatori
91
Sommatore intero
Il sommatore intero esegue una somma a tre, cioè addiziona il riporto alle altre due cifre. Però è pure richiesto un
risultato del riporto. Cosicché, per prima cosa, viene mostrata nella tavola 2 la tavola della verità del riporto.
 Carry
A
B
D
Carry
0
0
0
0
0
0
1
0
0
1
0
0
0
1
1
1
1
0
0
0
1
0
1
1
1
1
0
1
1
1
1
1
Tavola 2: Tavola della verita dell'operazione di riporto.
L'operazione di riporto è esattamente (A AND B) OR (A AND D) OR (D AND B). Che viene scritta in algebra
booleana in una delle due seguenti maniere. Ciò è visto facilmente da una mappa di Karnaugh. Ma può pure essere
visto dalla tavola della verità. Se due delle tre entrate, A, B o D, sono 1 allora il riporto deve essere 1. Ma ci sono tre
combinazioni di ciò. Quando A e B sono 1; A e D sono 1; e B e D sono 1. Questi casi sono collegati con un OR
triplo dato che si vuole combinare tutti questi casi.
 
Oppure
 
 Addition
A
B
C
Addition
Carry
0
0
0
0
0
0
0
1
1
0
0
1
0
1
0
0
1
1
0
1
1
0
0
1
0
1

=== Chunk 258 ===
triplo dato che si vuole combinare tutti questi casi.
 
Oppure
 
 Addition
A
B
C
Addition
Carry
0
0
0
0
0
0
0
1
1
0
0
1
0
1
0
0
1
1
0
1
1
0
0
1
0
1
0
1
0
1
1
1
0
0
1
1
1
1
1
1
Tavola 3: Tavola della verità dell'operazione di addizione
L'operazione di addizione è esattamente un A XOR B XOR C. Che viene scritto come
 
Ciò può pure essere espresso come operatore booleano fondamentale, come OR,AND e NOT. If we take this all
straight from the truth table. La logica è

=== Chunk 259 ===
Sommatori
92
Oppure
 
Multiplatori
Sommario
Un multiplatore è un dispositivo che richiama alla mente il concetto di un commutatore rotante nella elettonica
analogica. È un dispositivo che, sulla base di qualche ingresso, varia le connessioni delle altre sue entrate alle sue
uscite. Dal punto di vista concettuale un multiplatore digitale è funzionalmente lo stesso che un multiplatore
analogico., solo che gestisce ogni cosa in modo digitale. Essi possono venire usati, per via del concetto della
matematica combinatoria, per sostituire circuiti logici a catena. Tuttavia, ciò nen viene frequentemente fatto perché
le logiche basate sui multiplatori hanno dei ritardi di propagazione comparabili elevati.
logiche su base Multiplatore
Questi sono elementi circuitali che sono usati per selezionare le entrate da inviare all'interno di un gruppo di entrate.
I multiplatori sono principalmente impiegati per trasmettere svariati segnali digitali attraverso una unica uscita.

=== Chunk 260 ===
I multiplatori sono principalmente impiegati per trasmettere svariati segnali digitali attraverso una unica uscita.
Sono principalmente suddivisi in due
1.1. Multiplatori
2.2. Demultiplatori

=== Chunk 261 ===
93
 Architettura dei computer
RAM e ROM
RAM: Random Access Memory
ROM: Read Only Memory
Basi
Condensatori come memoria
• I Condensatori possono essere caricati, e venire scaricati quando sono carichi.
•• Quando sono carichi, si comportano come una sorgente di tensione, ma soltanto per un tempo limitato a meno che
non siano "rinfrescati".
•• Se carichi possono venire "rinfrescati" caricandoli continuamente per mantenere la loro tensione al disopra di un
minimo specificato. Questo procedimento può essere del tutto automatico, a intervalli regolari, e si applica solo ai
condensatori che hanno una tensione superiore a quel minimo specificato.
•• Lo scrivere in una memoria capacitiva vuol dire ricaricare quel condensatore o scaricarlo come venga
richiesto. Viene detto che una memoria è "un zero" se la sua tensione è al disotto di un valore specificato, ed è
"un uno" se è al disopra. Mettere un uno nella memoria significa caricare il condensatore, mentre mettere uno

=== Chunk 262 ===
"un uno" se è al disopra. Mettere un uno nella memoria significa caricare il condensatore, mentre mettere uno
zero in memoria significa scaricare il condensatore.
•• Leggere una memoria capacitiva equivale a mettere un voltmetro ai capi dei suoi terminali per vedere se la sua
tensione si trova o non si trova al disopra di un dato minimo.
Esempi
Riferimento 1: Guida di riferimento del programmatore per il Computer 64 Commodore, edito nel 1988 dalla
compagnia Commodore Business
Machines.
•• fa parte delle caratteristiche del microprocessore 6510:
•• Per lo zero il minimo è -0,3 V, ed il massimo è +0,3 V.
•• Per l'1 il minimo è +2 V, ed il massimo è 1 V di sopra la tensione di alimentazione che normalmente è di 5 V, ma
il cui valore assoluto massimo è di 7 V. Si noti che l'elettricità statica (conseguenza della frizione con un tappeto,
per esempio) può causare parecchio danno e ci si deve proteggere da essa.

=== Chunk 263 ===
il cui valore assoluto massimo è di 7 V. Si noti che l'elettricità statica (conseguenza della frizione con un tappeto,
per esempio) può causare parecchio danno e ci si deve proteggere da essa.
Riferimento 2: Libro dei dati delle memorie a semiconduttore per ingegneri progettisti, pubblicato dalla compagnia
Texas Intruments.
Nota: le memorie moderne ricorrono ai transistori, porte, diodi, ect.

=== Chunk 264 ===
RAM e ROM
94
Bit
•• Raffiguratevi un Bit come una unità di memoria, quale una memoria ad unico condensatore. Essa può contenere
uno "0" oppure un "1"; un "alto" (H) normalmente è "1",e un "basso" normalmente è "0". Bits è una dicitura
abbreviata di "binary digit" (numero binario).
Byte
• Un "byte" è un insieme di "bit". Un bit può rappresentare solo un computo di uno 0 o di una 1, due bit assiemati
in un byte possono rappresentare un computo da 0 a 3, 3 bit assiemati possono computare sino a 7 e n bit in un
byte possono computare fino a 2n
minus 1. Un byte con 8 bit può computare da 0 a 255. Le "parole" sono byte; ciascuno byte ha un dato numero di bit
in esso incluso.
•• I byte possono pure venire combinati; 2 byte, ciascuno con 8 bit in esso, possono computare fino a 256 per 256
meno 1, cioè fino a 65535.
Parole
•• Le parole sono un concetto che risale alle prime architetture dei computer, in cui ogni "unità" di memoria era

=== Chunk 265 ===
meno 1, cioè fino a 65535.
Parole
•• Le parole sono un concetto che risale alle prime architetture dei computer, in cui ogni "unità" di memoria era
diversa da 8 bit. Le prime comuni grandezze delle parole erano sovente di 10 bit, ma talvolta di 6 o 20 bit.
•• Generalmente una parola era definita come la grandezza del Bus di memoria per la memorizzazione interna (cioè,
RAM o ROM), come pure unità di memoria minima indipendentemente indirizzabile.
•• La maggioranza delle architetture dei CPU moderni si servono di una architettura a byte indipendentemente
indirizzabili, ma alcuni CPU moderni (come il Pentium) eseguono i compiti di memoria ed istruzione più
efficientemente se la memoria è "aligned" on word boundaries.
•• Termini come "word" e "longword" risalgono rispettivamente alle architetture di CPU a 16-bit e 32-bit, Più
recentemente, il termine "quadword" viene usato per indicare un pezzo di memoria da 64-bit, benché il termine

=== Chunk 266 ===
recentemente, il termine "quadword" viene usato per indicare un pezzo di memoria da 64-bit, benché il termine
"octaword" sia talvolta usato (poiché sono fatti accedere
8-byte contemporaneamente).
• Endian architechture definisce come la memoria sia codificata all'interno del RAM del computer e la sua
relazione con gli inderizzi dei Byte.Generalmente questo non è un problema per la maggioranza dei Programmi
eccetto che quando si scrivano dei dati destinati
al consumo su piattaforme multiple che hanno dei componenti a byte multipli.
Connessione alla barra degli inderizzi
Esattamente come la persona che invia la corrispondenza necessita di avere un inderizzo su ogni cosa che deve
venire spedita/raccolta, così pure l'accesso ad un particolare byte della memoria è spedito ad un particolare inderizzo,
o ivi raccolto.
• Per esempio una memoria può avere 16 connessioni d'inderizzo, etichettate da 0 a 15. Ciò significa che un dato

=== Chunk 267 ===
o ivi raccolto.
• Per esempio una memoria può avere 16 connessioni d'inderizzo, etichettate da 0 a 15. Ciò significa che un dato
può venire fornito, oppure estratto, da una cella specifica della memoria, il cui inderizzo sta tra lo 0 e (216 minus
one), che è tra lo 0 e 65535.

=== Chunk 268 ===
RAM e ROM
95
Connessione alla barra dei dati
Dopo che un inderizzo specifico è stato fornito alla memoria, un dato numero specifico viene fornito (scritto) alla
connessione barra dei dati, oppure il contenuto di quell'inderizzo viene prelevato (letto).
• Per esempio una memoria può avere 8 connessioni dati, etichettati da 0 a 7. Ciò significa che il numero fornito al
byte selezionato deve essere tra lo 0 e (28 minus one), che è tra 0 e 255.
Connessione Read/Write
C'è pure una connessione del terminale d'entrata che indica l'operazione richiesta. Uno "0" nella connessione può
indicare che la prossima operazione sarà un "Wtite", mentre un "1" può indicare che ci sarà un "Read".
Connessione all'orologio
Una memoria può avere bisogno di uno o più segnali d'orologio, ipoteticamente "fase 1" e "fase 2",etc, che sono
entrate in memoria provenienti da oscillatori, intendendo che si alternano velocemente tra lo 0 e l'1 in maniera

=== Chunk 269 ===
entrate in memoria provenienti da oscillatori, intendendo che si alternano velocemente tra lo 0 e l'1 in maniera
continua. Potrebbe essere che mentre l'orologio si trova sullo 0 diversi cambiamenti si possono eseguire, come una
variazione d'inderizzo e/o un cambio di dati, ma la effettiva lettura e scritture si attuano solo quando l'orologio si
trova sull'1. Alcune memorie comprendono gli oscillatori di tempo, possibilmente richedenti dei cristalli esterni.
RAM
Una RAM è una memoria ad accesso casuale - Dimensioni ed architettura variano in maniera considerevole, gli
utilizzatori possono introdurre in qualunque dei loro Byte indirizzati qualsiasi numero fino ad un dato massimo, e
tale numero può venire sostituito con un altro come e quando necessario. Alcune memorie forniscono i complementi
di ciò che è stato introdotto in esse.
•• Per esempio una memoria con 1024-bit può esigere che solo uno 0 od un 1 siano introdotti in ognuna delle 1024

=== Chunk 270 ===
di ciò che è stato introdotto in esse.
•• Per esempio una memoria con 1024-bit può esigere che solo uno 0 od un 1 siano introdotti in ognuna delle 1024
celle, mentre un'altra memoria può esigere 4 bit (0 a 15) per parola, però solo 16 parole posson venire trattenute
alla volta, etc.
Memoria dinamica Read/Write
Richiede un frequente aggiornamento.
Memoria statica Read/write
Ritengono i dati anche se i segnali di controllo sono assenti, nondimeno tali memorie possono usare indirizzamenti
dinamici.
ROM
Una ROM è una memoria di sola lettura. E' realizzata in produzione, e normalmente i suoi contenuti sono fissi. Una
ROM può venire letta, ma normalmente non ci si può scrivere. Di solito una ROM contiene informazioni fisse
importanti necessarie per il corretto funzionamento dell'equipaggiamento.

=== Chunk 271 ===
RAM e ROM
96
Memoria di sola lettura programmata a maschera
Si servono di una maschera durante la produzione, il contenuto non può venire cambiato.
Memoria di sola lettura programmabile
Consentono la modifica di ciascuna cella dopo la produzione, ma una sola volta.
Memoria di sola lettura riprogrammabile
Consentono la modifica di ciascuna cella dopo la produzione, più di una volta.
Registri
Registri
I registri possono spostare due tipi di informazioni digitali parallelo e seriale. I registri hanno inoltre due modi
basilari per spostarle FIFO e LIFO. Il registro più semplice è un FIFO che è profondo di un livello solamente e
largo di un bit. Fondamentalmente è un singolo Flip/Flop di tipo D.
FIFO
Un FIFO (acronimo di First In First Out/Primo ad entrare, primo ad uscire) è un dispositivo digitale che sposta i dati
nello stesso modo in cui si sposterebbero in una fila. Il primo pezzo d'informazione entrante è spostato oltre mentre

=== Chunk 272 ===
nello stesso modo in cui si sposterebbero in una fila. Il primo pezzo d'informazione entrante è spostato oltre mentre
altri gli vengono caricati dietro. Ciò continua finché viene sospinta fuori la fine. Come la file dal droghiere.
LIFO
Un LIFO (acronimo di Last In First Out-Ultimo ad entrare, primo ad uscire) è simile ad un FIFO, tranne che i dati
escono nell'ordine inverso a quello d'entrata. I dati sono processati come dati in una struttura a pila.. Si immagini di
sovrapporre l'un l'altro degli oggetti, il primo oggetto da spostare si troverebbe in cima alla pila. Perciò, l'ultimo
oggetto sovrapposto ( oggetto in cima alla pila), sarebbe il primo oggetto da spostare.
Parallelo
I registri in parallelo ammettono più bit a un tempo.
Registro a scorrimento
I registri a scorrimento sono le interfaccie seriali più semplici. Essi ammettono i dati seriali a uno alla volta e li
convertono in forma parallela o viceversa. La prima maniera è "Ingresso seriale/Uscita in parallelo " e la seconda

=== Chunk 273 ===
convertono in forma parallela o viceversa. La prima maniera è "Ingresso seriale/Uscita in parallelo " e la seconda
"Ingresso in parallelo/Uscita seriale". I registri a scorrimento sono utilizzati per realizzare macchine per lo stato più
grandi come contatori e UART o Universal Asynchronous Receiver-Transmitter (ricevitore-trasmettitore asincrono
universale).

=== Chunk 274 ===
Registri
97
Ingresso seriale/uscita parallelo
Informazioni sui circuiti e su come sono costruiti [1]
Ingresso parallelo/uscita seriale
Informazioni sui circuiti e su come sono costruiti [1]
Note
[1] http:/ / www. allaboutcircuits. com/ vol_4/ chpt_12/ 4. html
ALU
Unità aritmetica e logica
Introduzione
L'Unità aritmetica e logica non è una entità singola, ma di fatto è composta di due unità separatre, il cui
funzionamento è decisamente dipendente dall'entrata selezionata.
Questa entrata è una entrata a bit singolo, che deciderà se dirottare la variabile binaria verso il circuito aritmetico o
verso quello logico.
Unità aritmetica
Risolve operazioni fondamentali come l'addizione e la sottrzione. Le operazioni di moltiplicazione e di divisione
sono dipendenti dalle operazioni fondamentali e dallo scorrimento dei bit. Le operazioni di noltiplicazioe e di
divisione possono pure essere messe in atto con l'uso di un controllo cablato e micro-progammato.
Unità logica

=== Chunk 275 ===
divisione possono pure essere messe in atto con l'uso di un controllo cablato e micro-progammato.
Unità logica
L'unità logica è una unità fisica implementata per eseguire operazioni fondamentali tali, quali AND,OR,NAND, e
NOT. Una operazione logica particolare e selezionata con l'uso di un demultiplatore 4:2.
I risultati di tutte le operazioni sono dirottate in un canale di dati per l'inderizzamento in memoria.
Ulteriori letture
•• Microprocessor Design/ALU

=== Chunk 276 ===
Unità di Controllo
98
Unità di Controllo
Unità di Controllo
L'unità di controllo fornisce le istruzionicodice che sono necessarie per l'esecuzione di un programma.
L'istruzionecodice che dovrebbe essere eseguita appresso è decisa basandosi sulla istruzione attuale che si è andati a
prendere dalla memoria e sui valori dei bit dei vari registri di stato del CPU (Unità Centrale di Elaborazione) come
Negativo, Zero, ect.
Delle due architetture del CPU in uso, l'architettura RISC, acronimo di Reduced Instruction Set
Computer,calcolatore con insieme ridotto di istruzioni, e l'architettura CISC, acronimo di Complex Instruction Set
Coputer, calcolatore con un unsieme di istruzioni complesse, hanno filosofie differenti a questo proposito in cui la
RISC crede nell'avere un numero maggiore di istruzionicodice più semplici e la CISC crede in un numero più
piccolo di istruzioni più complesse.
ulteriori letture

=== Chunk 277 ===
RISC crede nell'avere un numero maggiore di istruzionicodice più semplici e la CISC crede in un numero più
piccolo di istruzioni più complesse.
ulteriori letture
• Digital Circuits/Finite State Machines describes low-level detail of state machines in general, which includes
control units.
• Microprocessor Design describes some very complicated control units, and how to design your own.

=== Chunk 278 ===
99
 Convertitori A/D e D/A
Conversione A/D e D/A
Convertitori A/D e D/A
I segnali nel mondo reale tendono ad essere analogici. Per esempio, il livello dell'acqua in una tanica o la velocità di
un'automobile qualora siano misurate con un generatore techimetrico. Al fine di processarle con un circuito digitale,
è necessario convertirle in segnali digitali. Per contro, una volta che i segnali digitali siano stati processati, devono
spesso venire riconvertiti in segnali analogici. Un esempio sarebbe di processare digitalmente un segnale audio ed
inviarlo all'altoparlante. L'altoparlante richiede un segnale analogico.
Conversione Analogico a Digitale
Un convertitore Analogico a Digitale (CAD) prende un segnale analogico d'ingresso e lo converte, tramite una
funzione matematica, in un segnale d'uscita digitale. Mentre ci sono parecchi modi per realizzare un CAD, ci sono
tre passi concettuali che si ripresentano..
1.1. Il segnale viene campionato
2.2. Il segnale campionato viene quantizzato

=== Chunk 279 ===
tre passi concettuali che si ripresentano..
1.1. Il segnale viene campionato
2.2. Il segnale campionato viene quantizzato
3.3. Il segnale quantizzato viene codificato numericamente.
Campionatura
Con la campionatura si trasforma una funzione continua nel tempo che può assumere infinitamente molti valori in
tempi differenti in una funzione numerica che può assumere infinitamente molti valori in indici discreti differenti.
La campionatura viene fatta generalmente con un circuito "Sample-Hold" (campiona -mantieni)(semplici
esperimenti possono esse effettuati usando un condensatore ed un interruttore). Per poter ricostruire il segnale si deve
considerare il teorema della campionatura il quale asserisce che è necessaria una frequenza di campionatura doppia
della frequenza più elevata che ci si attende.
Quantizzazione
La quantizzazione è il processo di prendere un segnale a tensione continua e mapparlo in un numero dicreto di livelli

=== Chunk 280 ===
della frequenza più elevata che ci si attende.
Quantizzazione
La quantizzazione è il processo di prendere un segnale a tensione continua e mapparlo in un numero dicreto di livelli
di tensione. Il numero di livelli di tensione influisce sul rumore di quantizzazione che si genera. Dato che i computer
digitali sono binari in natura, il numero dei livelli di quatizzazione è comunemente una potenza di 2, cioè
 
in cui n è il numero dei bit di quantizzazione.
Il segnale può venire amplificato od attenuato prima di entrare nel CDA, affinché i livelli di tensione minimo e
massimo diano il migliore compromesso tra la risoluzione dei livelli dei segnali e la minimizzazione della
limitazione dei segnali medesimi.

=== Chunk 281 ===
Conversione A/D e D/A
100
Codificazione
La codificazione è il processo di convertire i segnali quantizzati in una rappresentazione digitale. Questa
codificazione viene effettuata assegnando a ciascun livello quantizzato una etichetta unica. Per esempio, se vengono
usati quattro bit, il livello più basso potrebbe essere 0000 (in binario), ed il successivo livello più elevato 0001, e così
di seguito.
Conversione Digitale ad Analogico
Il Convertitore Digitale/Analogico (CDA) prende un segnale digitale e lo converte, tramite una funzione matematica,
in un segnale analogico. Nuovamente, un CDA può venire realizzato in un numero di modi, ma concettualmente
racchiude due passi.
1.1. Convertire ogni intervallo temporale di un segnale digitale in un "impulso" con energia appropriata. In un sistema
reale, ciò potrebbe essere realizzato creando dei brevi impulsi che abbiano la stessa tensione, ma la cui potenza sia

=== Chunk 282 ===
reale, ciò potrebbe essere realizzato creando dei brevi impulsi che abbiano la stessa tensione, ma la cui potenza sia
modificta variando la lunghezza dell'impulso. Questo treno di impulsi produce un segnale la cui risposta di
frequenza è periodica ( teoricamente si estende all'infinito).
2.2. Applicare un filtro passa basso alla sequenza temporale di impulsi. Ciò rimuove tutte le periodicità delle
frequenze elevate, lasciando solo il segnale originale.

=== Chunk 283 ===
101
 Appendice
Definizioni
Definizioni in ordine alfabetico:
Ampere (A)
Unità di musura della corrente "I" nel SI (Sistema Internazionale). L'Ampere (pronuncia Amper) è definito
ufficialmente come quella corrente costante che, se mantenuta in due conduttori paralleli diritti di lunghezza
infinita, di sezione trasversa circolare trascurabile, e posti ad un metro di distanza nel vuoto, produce fra questi
conduttori una forza uguale a 2×10-7 newton per metro di lunghezza. Cè un'altra definizione che è basata sulla
velocità di deposizione dell'argento, che è più facile da misurare. Le altre unità elettroniche sono unità derivate
basate sulla definizione dell' Ampere.
Amplificare
Aumentare l'intensità del segnale. Spesso un "amplificatore" viene usato per passare un segnale con entrambi
un aumento oppure una riduzione del guadagno.
Anodo
Collettore di elettroni. "si intende sul disopra di un tragitto da una tensione negativa ad una positiva". Un

=== Chunk 284 ===
un aumento oppure una riduzione del guadagno.
Anodo
Collettore di elettroni. "si intende sul disopra di un tragitto da una tensione negativa ad una positiva". Un
anodo ha una tensione più positiva rispetto ad un catodo.
Attenuare
Ridurre l'intensità del segnale.
Bel
Unità adimensionale per esprimere il rapporto di due valori di potenza. Il numero di Bel è il logaritmo su base
dieci di un rapporto.
BJT
transistor bipolare a giunzione. Un transistor in cui la resistenza del canale viene controllata da una corrente
della porta. Si può pensare come un resistore controllato dal flusso di corrente.
Bobina
un solenoide di filo (la stessa forma di una molla). Le sue dimensioni ed il materiale posson tutte variare.
Viene usato come un induttore. Le spire di filo possono sovrapporsi.
Bobina di arresto
Altro nome degli induttori, particolarmente riferendosi a quelli usati nei regolatori di potenza.
Catodo

=== Chunk 285 ===
Viene usato come un induttore. Le spire di filo possono sovrapporsi.
Bobina di arresto
Altro nome degli induttori, particolarmente riferendosi a quelli usati nei regolatori di potenza.
Catodo
Un emettitore di elettroni, particolarmente riferendosi a quelli usati nei regolatori di potenza.
Cavallo vapore
Unità di potenza nel sistema inglese , uguale a 500 piedi-libre per secondo, approssimativamente uguale a
745,7 watt.
Cicli per secondo (CPS)
nome disusato per herz, unità standard nel SI di unità. Come il nome inplica, una misura della frequenza in
cicli interi di un'onda per secondo. L'unità CPS (o kilocicli, megacicli, etc.) è veduta nei documenti più datati.

=== Chunk 286 ===
Definizioni
102
Circuito integrato (IC)
Circuito realizzato con un substrato di materiale semiconduttore, anziché di componenti discreti.
CMOS
dispositivo CMOS (semiconduttore ossido-metallo complementare). Complementare vuol dire che possiede un
transistor a canale-N e un transistro a canale-P. Ossido-metallo è il tipo della porta. Il CMOS è un tipo di
circuito integrato che si basa sulla tensione , dato che è fatto di FET (transistor a effetto di campo). I circuiti
digitali tendono ad utilizare molto poca corrente, poiché i percorsi del flusso di corente sono circuiti
effettivamente aperti o chiusi salvo che nel corso della transizione tra gli stati.
Condensatore
Un componente elettronico che immagganizza energia sotto forma di carica elettrica (elettricità statica). Si
oppne alle variazioni repentine di tensione.
Conduttanza
è l'inverso della resistenza. E' misurata in siemens (nome didusato mho, che è l'inverso di ohm. 1 S = 1/O = 1
A/V = 1 A2/W
Corrente

=== Chunk 287 ===
oppne alle variazioni repentine di tensione.
Conduttanza
è l'inverso della resistenza. E' misurata in siemens (nome didusato mho, che è l'inverso di ohm. 1 S = 1/O = 1
A/V = 1 A2/W
Corrente
È lo spostamento di elettroni in un campo elettrico. Questo è percepito come un flusso. E' misurata in Anp.
Corrente continua
Una tensione e un flusso di corrente in una direzione costanti.
Coulomb (C)
Unità di misura della carica elettrica Q nel sistema SI. È definito in termini di Amper. 1 C è la quantità di
carica elettrica portata da una corrente di 1 A.
dB
Decibel. Un decibel è 1/10 di Bel. È usato per misurare dei rapporti come il rapporto segnale-rumore, la
distorsione armonica totale. Il dB è usato per misurare i livelli di pressione sonora rispetto a 20 micro-pascal, e
per misurare le tensioni relativamente a 0,775
Diodo
Dispositivo a due terminali (bipolare) che permette alla corrente di passare facilmente solamente in una

=== Chunk 288 ===
per misurare le tensioni relativamente a 0,775
Diodo
Dispositivo a due terminali (bipolare) che permette alla corrente di passare facilmente solamente in una
direzione. I diodi a semiconduttori hanno tipicamente una caduta di tensione di 0,6 V (silicio) o di0,2 V
(germanio) quando conducono nel senso diretto.
Elettronica
Branca dell'elettrotecnica che studia fenomeni ed applicazioni della conduzione dell'eletricità nei gas, nel
vuoto e nei materiali semiconduttori.
EMF
Forza elettromotrice. Una forza per muovere gli elettroni. Vedasi "tensione".
Farad
L'unità di misura nel sistema SI della caoacità (C). Un condensatore è di un Farad se ha una carica di 1
Coulomb con 1 V applicato
FET
transistor a effetto di campo. Transistor in cui la resistenza è controllata da un campo elettrico.
Filtro passa-alto
Filtro passa-banda

=== Chunk 289 ===
Definizioni
103
filtro analogico che assorbe le frequenze basse e alte ("f"), ma consente di passare ad una banda di frequenze
mediana.
Filtro passa-basso
Filtro analogico che assorbe le basse frequenze ma consente di passare alle alte frequenze.
Frequenza
Guadagno
Henry
Herz
Unità di misura nel sistema SI. Un Herz è un ciclo al secondo.
Impedenza
Forma più generalizzara della resistenza. La impedenza di un dispositivo varia insieme alla frequenza
dell'energia elettrica applicata. Un resistore perfetto avrà una impedenza costante per tutte le frequenze. I
condensatori e gli induttori hanno impedenze differenti a frequenze differenti. Limpedenza è misurata in Ohm
Induttanza
Unità di misura dell'induttanza nel sistema SI.
Induttore
Un induttore è un dispositivo che immagazzina energia in un campo magnetico. Contrasta le variazioni
improvvise nel flusso di corrente. Un induttore è sagomato normalmente come una molla o spirale (solenoide).
Joule

=== Chunk 290 ===
improvvise nel flusso di corrente. Un induttore è sagomato normalmente come una molla o spirale (solenoide).
Joule
Il lavoro eseguito da una forza della grandezza di 1 newton (N) quando il suo punto di applicazione si sposta
di 1 metro. 1 J = 1 N·m
LARS
Raddrizzatore controllato al silicio attivato da sorgente luminosa.
LDR
Foto-resistore:Mentre l'intensità della luce aumenta, la sua resistenza diminuisce.
Magnetron
Forma particolare di tubo a vuoto, tipicamente impiegato come emettitore di microonde nei forni a microonde
, o nei sistemi Radar.
Metro
Unità di misura della distanza nel sistema internazinale SI. La distanza che la luce percorre in 1/299.792.458
secondi.
Modulazione di ampiezza
MOSFET
Transistor a effetto di campo a gate isolato. Un transistor ad effetto di campo che utilizza un sottile strato di
ossido per isolare il gate dal canale sottostante.
Modulazione di frequenza (FM)

=== Chunk 291 ===
Transistor a effetto di campo a gate isolato. Un transistor ad effetto di campo che utilizza un sottile strato di
ossido per isolare il gate dal canale sottostante.
Modulazione di frequenza (FM)
La FM consiste nel modulare la frequenza del segnale radio che si intende utilizzare per la trasmissione (detto
portante) in maniera proporzionale all'ampiezza del segnale che si intende trasmettere.
Ohm (Ω)
Unità di misura di resistenza elettrica o impedenza. 1 Ω = 1 V/A = 1 W/A2
Op-Amp

=== Chunk 292 ===
Definizioni
104
Abbrevuazione per amplificatore operazionale. L'amplificatore operazionale amplifica la tensione fra i suoi
due ingressi.
Ossidazione
Una reazione in cui si perdono degli elettroni. Dato che l'ossigeo suole trappare gli elettroni dalla maggior
parte degli elementi, storicamente ciò aveva voluto significare una reazione che coinvolgeva l'ossigeno.
PCB
Lastra di plastica o fibra di vetro con del rame attaccato. Il rame è inciso all'acqua forte per lasciare delle
traccie in modo che la corrente vi sia condotta attraverso. Altri componenti elettrici sono saldati alle tracce.
Periodo
Spazio di tempo tra cicli di un'onda periodica.
PM1
Modulazione di fase. Inviare delle informazioni con la modifica delle fasi relative.
PM2
Modulazione impulsiva. Sistema di modulazione in cui si può controllare l'ampiezza, la durata, la posizione di
impulsi discerti per rappresentare il messaggio da comunicare.
Polarizzazione diretta

=== Chunk 293 ===
Modulazione impulsiva. Sistema di modulazione in cui si può controllare l'ampiezza, la durata, la posizione di
impulsi discerti per rappresentare il messaggio da comunicare.
Polarizzazione diretta
Configurazione circuitale in cui la polarità della tensione applicata ad un dispositivo è tale da farlo condurre la
corrente]]
Potenza elettrica
L'ammontare della tensione per l'ammontare della corrente. L'ammontare del lavoro fatto nell'unità di tempo
da un circuito.
Resistore
Proprietà di un circuito di ostacolare il flusso di elettroni. La resistenza converte l'energia elettrica in fotoni
che vengono emessi come calore dissipato.
Riduzione
Una reazione dove una qualche cosa guadagna degli elettroni. Coll'acquisizione di elettroni il valore della sua
carica viene ridotto. Un Anodo (accettore di elettroni) viene costantemente ridotto mentre acquisisce elettroni.
Regolatore di potenza
Un dispositivo o circuito che mantiene una quantità voluta ad un predeterminato livello, di solito

=== Chunk 294 ===
Regolatore di potenza
Un dispositivo o circuito che mantiene una quantità voluta ad un predeterminato livello, di solito
comparandola ad una sorgente di riferimento.
Secondo
Il tempo è definito come la durata tra due eventi. Nel sistema internazionale delle misure (SI) il secondo (s) è
l'unita fondamentale del tempo ed è definito come il tempo che un atomo di cesio (s) ci mette per eseguire
9.192.631.770 oscillazioni complete. La terra ruota attorno al suo asse in 86400 secondi; questo tempo è noto
come 1 giorno, e la 86400ma parte di un giorno è noto come un secondo.
Terra
Terra è definita come il punto nel circuito che si trova a zero volt. La tensione è relativa, ed è la medesima da
un capo all'altro di un conduttore, cosicché qualsiasi punto del circuito può venire definito come terra, e tutte
le altre tensioni sono rapportate ad esso. Di solito è definito, per convenienza, come il punto più negativo del

=== Chunk 295 ===
le altre tensioni sono rapportate ad esso. Di solito è definito, per convenienza, come il punto più negativo del
circuito. Talvolta viene definita il punto di messo di due "rail" bipolari, per dei circuiti bilanciati. In molti casi
questo punto del circuito viene collegato a massa con qualche conduttore sepolto.
Transistor ad effetto di campo

=== Chunk 296 ===
Definizioni
105
Può essere pensato come un transistore a campo elettrico. Un transistro in cui la tensione alla porta controlla la
resistenza del canale. (un FET ha la resistenza a controllo di tensione). I transistor BJT sono un altro tipo di
largo impiego.
Tubo a vuoto
Una disposizione di due o più elettrodi nel vuoto. Collocati tipicamente in un bulbo di vetro per impedire
all'aria di penetrare.
Formule
Formule
Codice
Potenziale elettrico = V, unità SI volt (V)
Corrente= I, unità SI ampere (A)
Resistenza = R, unità SI ohm ( )
Lavoro = W, unità SI joule (J)
Potenza = P, unità SI Watt (W)
Forza = F, unità SI newton(N)
Distanza = s, unità SI meter (m)
Legge di Ohm
 
Trovare la corrente
 
Tovare la resistenza
 
Trovare la tensione

=== Chunk 297 ===
Formule
106
Potenza e lavoro
Trovare la potenza
   or    or  
trovare il lavoro
 
 
 
Passo di elaborazione
La maggior parte delle informazioni nel mondo reale sono ritenute analogiche(es. audio, temperature e distanze). Il
problema è che i processi attuali moderni in elettronica sono effettuati in binario (una serie di 1 e di 0). Un
convertitore da analogico a digitale e viceversa è un Componente Integrato che risolve questo problema.
Passo di elaborazione
Il passo di elaborazione è la differenza di tensione fra un livello digitale (p.e. 0001) ed il successivo (p.e. 0010 o
0000). Per esempio, se un convertitore avesse un passo di elaborazione di 1 volt un ingresso di 1V produrrebbe una
uscita , in un convertitore a 4 cifre, di 0001. 0 V viene sempre considerato 0000. Ovviamente, dei convertitori
analogico/digitale e digitale/analogico con tali passi di elaborazione sarebbero funzionalmente inutili, e la maggiore

=== Chunk 298 ===
analogico/digitale e digitale/analogico con tali passi di elaborazione sarebbero funzionalmente inutili, e la maggiore
parte di dispositivi moderni possiedono passi di elaborazione compresi nella gamma dei mircrovolt.
La dimensione del passo di elaborazione è un elemento importante, come pure la quantità di "bit" che verrà usata. Un
convertitore a 4 "bit" con un passo di elaborazione di 1 Volt può mostrare un massimo di 15 Volt in entrata, ma con
tutto ciò un'onda sinusoidale complessa verrebbe fortemente deformata. Riducendo a 0.5 Volt il passo di
elaborazione si ridurrà la distorsione ma abbasserà la lettura massima in entrata. Come sono usati passi di
elaborazione più piccoli, sono necessari convertitori a più elevato numero di "bit" per mantenere uguali le tensioni
massime.
Ciò spiega cosa intendono per "X cifre di uscita" gli utilizzatori di prodotti audio.

=== Chunk 299 ===
Fonti e autori delle voci
107
Fonti e autori delle voci
  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=109433  Autori:: Diablo
Elettronica pratica  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=222199  Autori:: Diablo, G4, LoStrangolatore, Pietrodn, Ramac, Sommacal Alfonso, Wim b
Scopo  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=185834  Autori:: Franz Liszt, Ramac, Sommacal Alfonso, Wim b, 2 Modifiche anonime
Prerequisiti  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=110719  Autori:: Diablo, Sommacal Alfonso, Wim b
Prefazione  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=165044  Autori:: Dmerico, Ramac, Sommacal Alfonso
Carica elettrica e legge di Coulomb  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=216915  Autori:: Dmerico, Ramac, Sommacal Alfonso, The Doc, Wim b, 13 Modifiche anonime
Celle elettriche  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=165050  Autori:: Dmerico, Ramac, Sommacal Alfonso

=== Chunk 300 ===
Celle elettriche  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=165050  Autori:: Dmerico, Ramac, Sommacal Alfonso
Resistori  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=218100  Autori:: Atarico, Diablo, Dmerico, Pietrodn, Plynko, Ramac, Sommacal Alfonso, Stemby, Wim b, 4 Modifiche anonime
Condensatori  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=165053  Autori:: Dmerico, Ramac, Sommacal Alfonso
Induttori  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=217910  Autori:: Ilaria, Sommacal Alfonso, 2 Modifiche anonime
Pile  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=185754  Autori:: Diablo, Plynko, Ramac, Sommacal Alfonso, Wim b
Altri componenti  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=194732  Autori:: Diablo, Dmerico, Sommacal Alfonso, 2 Modifiche anonime
Leggi delle tensioni e correnti CC  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=158692  Autori:: Ramac, Sommacal Alfonso, Wim b

=== Chunk 301 ===
Leggi delle tensioni e correnti CC  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=158692  Autori:: Ramac, Sommacal Alfonso, Wim b
Analisi nodale  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=215586  Autori:: Diablo, Sommacal Alfonso, 1 Modifiche anonime
Analisi di rete  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=203471  Autori:: Macogala, Ramac, Sommacal Alfonso
Circuiti equivalenti Thevenin e Norton  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=219208  Autori:: Aldo.lipani, Diablo, Plynko, Sommacal Alfonso, 9 Modifiche anonime
Analisi circuitale in CC  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=190530  Autori:: Ramac, Sommacal Alfonso, Wim b, 1 Modifiche anonime
Strumenti di misura  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=176247  Autori:: G4, Ilaria, Sommacal Alfonso
Rumore nei circuiti elettronici  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=154845  Autori:: Sommacal Alfonso

=== Chunk 302 ===
Rumore nei circuiti elettronici  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=154845  Autori:: Sommacal Alfonso
Corrente e tensione in CA  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=154748  Autori:: Sommacal Alfonso, 2 Modifiche anonime
Fasori  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=176279  Autori:: Sommacal Alfonso, 2 Modifiche anonime
Impedenza  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=176754  Autori:: Fredthewise, Sommacal Alfonso, 1 Modifiche anonime
Stato stazionario  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=120465  Autori:: Sommacal Alfonso
Circuito RC  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=114228  Autori:: Ramac, Sommacal Alfonso, Wim b
Circuito RCL  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=222186  Autori:: LoStrangolatore, Sommacal Alfonso, 1 Modifiche anonime
Circuiti analogici  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=173903  Autori:: Fredthewise, Sommacal Alfonso

=== Chunk 303 ===
Circuiti analogici  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=173903  Autori:: Fredthewise, Sommacal Alfonso
Valvole elettroniche  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=215698  Autori:: Diablo, Fredthewise, Pietrodn, Sommacal Alfonso, 2 Modifiche anonime
Diodi  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=209438  Autori:: Maruscia, Sommacal Alfonso, 2 Modifiche anonime
Amplificatori  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=210303  Autori:: Sommacal Alfonso, Wim b, 23 Modifiche anonime
Amplificatori operazionali  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=215042  Autori:: Grispa72, Pietrodn, Sommacal Alfonso, 4 Modifiche anonime

=== Chunk 304 ===
Amplificatori operazionali  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=215042  Autori:: Grispa72, Pietrodn, Sommacal Alfonso, 4 Modifiche anonime
Moltiplicatori analogici  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=203911  Autori:: Ilaria, Sommacal Alfonso, 5 Modifiche anonime
Circuiti digitali  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=154977  Autori:: Sommacal Alfonso, 1 Modifiche anonime
Algebra Booleana  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=215800  Autori:: Diablo, Ramac, Sommacal Alfonso, Wim b, 3 Modifiche anonime
TTL  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=176272  Autori:: Sommacal Alfonso
CMOS  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=208359  Autori:: Ramac, Sommacal Alfonso, 1 Modifiche anonime
Circuiti integrati  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=186169  Autori:: Ramac, Sommacal Alfonso, 1 Modifiche anonime

=== Chunk 305 ===
Circuiti integrati  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=186169  Autori:: Ramac, Sommacal Alfonso, 1 Modifiche anonime
Transistore  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=218121  Autori:: Sommacal Alfonso, 10 Modifiche anonime
Porte logiche fondamentali  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=172394  Autori:: Sommacal Alfonso, 1 Modifiche anonime
Flip-Flop  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=216555  Autori:: Franz Liszt, L0ll0, Ramac, Sommacal Alfonso, 20 Modifiche anonime
Contatori  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=165467  Autori:: Sommacal Alfonso
Sommatori  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=176445  Autori:: Ramac, Sommacal Alfonso
Multiplatori  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=172484  Autori:: Ramac, Sommacal Alfonso
RAM e ROM  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=220284  Autori:: Sommacal Alfonso, 1 Modifiche anonime

=== Chunk 306 ===
RAM e ROM  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=220284  Autori:: Sommacal Alfonso, 1 Modifiche anonime
Registri  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=152799  Autori:: Diablo, Ramac, Sommacal Alfonso, Wim b, 1 Modifiche anonime
ALU  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=165557  Autori:: Pietrodn, Ramac, Sommacal Alfonso
Unità di Controllo  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=149384  Autori:: Ramac, Sommacal Alfonso
Conversione A/D e D/A  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=222193  Autori:: LoStrangolatore, Ramac, Sommacal Alfonso, 3 Modifiche anonime
Definizioni  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=189109  Autori:: Ramac, Sommacal Alfonso, 4 Modifiche anonime
Formule  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=155886  Autori:: Sommacal Alfonso

=== Chunk 307 ===
Fonti e autori delle voci
108
Passo di elaborazione  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?oldid=165544  Autori:: Pietrodn, Sommacal Alfonso

=== Chunk 308 ===
Fonti, licenze e autori delle immagini
109
Fonti, licenze e autori delle immagini
File:Arduino ftdi chip-1.jpg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Arduino_ftdi_chip-1.jpg  Licenza: Public Domain  Autori:: DustyDingo
Immagine:Wiki letter w.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Wiki_letter_w.svg  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Jarkko Piiroinen
Image:Resistor symbol America.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Resistor_symbol_America.svg  Licenza: Public Domain  Autori:: Julian Beard
Image:Resistorsseries.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Resistorsseries.png  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Omegatron, Paddy, WikipediaMaster
Image:Resistorsparallel.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Resistorsparallel.png  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Omegatron, Paddy, Riflemann,
WikipediaMaster

=== Chunk 309 ===
WikipediaMaster
Image:Resistorscombo.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Resistorscombo.png  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Omegatron, Paddy,
WikipediaMaster
Image:Inductor.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Inductor.svg  Licenza: Public Domain  Autori:: Jjbeard
Image:Basic Inductor with B-field.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Basic_Inductor_with_B-field.svg  Licenza: Public Domain  Autori:: inductiveload
Image:Inductors in Series.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Inductors_in_Series.svg  Licenza: Public Domain  Autori:: inductiveload
Image:Ohms law voltage source.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Ohms_law_voltage_source.svg  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Kilom691,
Ma-Lik, Omegatron

=== Chunk 310 ===
Image:Ohms law voltage source.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Ohms_law_voltage_source.svg  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Kilom691,
Ma-Lik, Omegatron
Image:Ohms law current source.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Ohms_law_current_source.svg  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Kilom691,
Ma-Lik, Omegatron
Image:Thevenin Norton equivalents.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Thevenin_Norton_equivalents.png  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Bryan
Derksen, EugeneZelenko, Inductiveload, Ma-Lik, Matthewbeckler, Omegatron, WikipediaMaster
Image:Thevenin_Equivalent_Example.PNG  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Thevenin_Equivalent_Example.PNG  Licenza: Public Domain  Autori:: Bryan Derksen,
EugeneZelenko, IknowNothing, Inductiveload, Joolz, Ma-Lik, Matthewbeckler, WikipediaMaster

=== Chunk 311 ===
EugeneZelenko, IknowNothing, Inductiveload, Joolz, Ma-Lik, Matthewbeckler, WikipediaMaster
Image:Thevenising_Circuit.PNG  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Thevenising_Circuit.PNG  Licenza: Public Domain  Autori:: User:IknowNothing
Image:Thevenised_Circuit.PNG  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Thevenised_Circuit.PNG  Licenza: Public Domain  Autori:: User:IknowNothing
Image:Norton_Equivalent_Cct.PNG  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Norton_Equivalent_Cct.PNG  Licenza: Public Domain  Autori:: User:IknowNothing
image:Electronics_DC_CLmess_0.PNG  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Electronics_DC_CLmess_0.PNG  Licenza: Public Domain  Autori:: Original uploader was
Wanderer at en.wikibooks Later version(s) were uploaded by Webaware at en.wikibooks. (Original text : wikibooks:en:User:Webaware)

=== Chunk 312 ===
Wanderer at en.wikibooks Later version(s) were uploaded by Webaware at en.wikibooks. (Original text : wikibooks:en:User:Webaware)
image:Electronics_DC_CLmess_1.PNG  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Electronics_DC_CLmess_1.PNG  Licenza: Public Domain  Autori:: Original uploader was
Wanderer at en.wikibooks Later version(s) were uploaded by Webaware at en.wikibooks. (Original text : wikibooks:en:User:Webaware)
image:Electronics_DC_CLmess_2.PNG  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Electronics_DC_CLmess_2.PNG  Licenza: Public Domain  Autori:: Original uploader was
Wanderer at en.wikibooks Later version(s) were uploaded by Webaware at en.wikibooks. (Original text : wikibooks:en:User:Webaware)

=== Chunk 313 ===
Wanderer at en.wikibooks Later version(s) were uploaded by Webaware at en.wikibooks. (Original text : wikibooks:en:User:Webaware)
image:Electronics_R.PNG  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Electronics_R.PNG  Licenza: Public Domain  Autori:: Original uploader was Wanderer at en.wikibooks Later
version(s) were uploaded by Webaware at en.wikibooks. (Original text : wikibooks:en:User:Webaware)
image:Electronics_R2S.PNG  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Electronics_R2S.PNG  Licenza: Public Domain  Autori:: Original uploader was Wanderer at en.wikibooks
Later version(s) were uploaded by Webaware at en.wikibooks. (Original text : wikibooks:en:User:Webaware)
image:Electronics_R3S.PNG  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Electronics_R3S.PNG  Licenza: Public Domain  Autori:: Original uploader was Wanderer at en.wikibooks
Later version(s) were uploaded by Webaware at en.wikibooks. (Original text : wikibooks:en:User:Webaware)

=== Chunk 314 ===
Later version(s) were uploaded by Webaware at en.wikibooks. (Original text : wikibooks:en:User:Webaware)
immagine:Tektronix 465 Oscilloscope.jpg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Tektronix_465_Oscilloscope.jpg  Licenza: Creative Commons Attribution 3.0  Autori::
Elborgo
image:Leader_LSG-15_signal_generator.jpg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Leader_LSG-15_signal_generator.jpg  Licenza: Public Domain  Autori:: User Kallemax on
en.wikipedia
Image:RC_switch.PNG  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:RC_switch.PNG  Licenza: Public Domain  Autori:: Original uploader was Peterblockley at en.wikibooks Later
version(s) were uploaded by Webaware at en.wikibooks. (Original text : wikibooks:en:User:Webaware)
Image:Diode symbol.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Diode_symbol.svg  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Created by User:Omegatron

=== Chunk 315 ===
Image:Diode symbol.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Diode_symbol.svg  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Created by User:Omegatron
Image:LED symbol.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:LED_symbol.svg  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Er Komandante, Jed, Omegatron, Papa
November, Rocket000, Sergey kudryavtsev, 11 Modifiche anonime
Image:Schottky diode symbol.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Schottky_diode_symbol.svg  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Dmitry G, Gvf,
Omegatron, ProtocolOH, Rocket000, WikipediaMaster, 2 Modifiche anonime
Image:Zener diode symbol.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Zener_diode_symbol.svg  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Cflm001, Omegatron,
Rocket000, Sergey kudryavtsev, 6 Modifiche anonime

=== Chunk 316 ===
Rocket000, Sergey kudryavtsev, 6 Modifiche anonime
Image:Amplifier_model.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Amplifier_model.svg  Licenza: Public Domain  Autori:: User:Wykis
Image:Common_Emitter_amplifier.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Common_Emitter_amplifier.png  Licenza: Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0
Unported  Autori:: FDominec, Glenn, Paddy, Peo, WikipediaMaster, Yves-Laurent
Image:Common_emitter_amplifier.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Common_emitter_amplifier.svg  Licenza: Public Domain  Autori:: User:FDominec
Image:Common_base_amplifier.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Common_base_amplifier.svg  Licenza: Public Domain  Autori:: FDominec
Image:Common_Source_amplifier.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Common_Source_amplifier.png  Licenza: Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0
Unported  Autori:: Inductiveload, Paddy, Peo

=== Chunk 317 ===
Unported  Autori:: Inductiveload, Paddy, Peo
Image:Common_source.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Common_source.png  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Inductiveload, Omegatron,
Paddy, WikipediaMaster, Yves-Laurent
Image:Common_Drain_amplifier.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Common_Drain_amplifier.png  Licenza: Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported
 Autori:: FDominec, Glenn, Inductiveload, Paddy, Peo, WikipediaMaster

=== Chunk 318 ===
Autori:: FDominec, Glenn, Inductiveload, Paddy, Peo, WikipediaMaster
Image:Common_drain.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Common_drain.png  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Inductiveload, Omegatron, Paddy
Image:Common_gate.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Common_gate.png  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Inductiveload, Omegatron, Paddy
image:opamppinouts.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Opamppinouts.png  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: EugeneZelenko, IknowNothing,
Inductiveload, Omegatron, Paddy
Image:Op_Amp_Model.PNG  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Op_Amp_Model.PNG  Licenza: Public Domain  Autori:: IknowNothing, Jodo, Yves-Laurent
Image:Opampinverting.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Opampinverting.png  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Bryan Derksen, IknowNothing,

=== Chunk 319 ===
Image:Opampinverting.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Opampinverting.png  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Bryan Derksen, IknowNothing,
Joolz, Liftarn, Omegatron, Paddy, Vadmium
image:opampnoninverting.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Opampnoninverting.png  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Ea91b3dd, Gonioul,
IknowNothing, Omegatron, Paddy, Stannered
Image:Opampfollowing.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Opampfollowing.png  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Gonioul, Omegatron, Paddy, 1
Modifiche anonime
Image:Analog multiplier diagram.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Analog_multiplier_diagram.svg  Licenza: Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported
 Autori:: Alessio Damato

=== Chunk 320 ===
Autori:: Alessio Damato
Image:Analog multiplier incomplete.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Analog_multiplier_incomplete.svg  Licenza: Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0
Unported  Autori:: Alessio Damato

=== Chunk 321 ===
Fonti, licenze e autori delle immagini
110
Image:Analog multiplier full.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Analog_multiplier_full.svg  Licenza: Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported  Autori::
Alessio Damato
Image:Analog multiplier mos basic.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Analog_multiplier_mos_basic.svg  Licenza: Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0
Unported  Autori:: Alessio Damato
Image:Analog multiplier mos.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Analog_multiplier_mos.svg  Licenza: Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported  Autori::
Alessio Damato
Image:Not-gate-en.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Not-gate-en.png  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Booyabazooka, Helix84, Juiced lemon, The
wub
image:NAND ANSI.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:NAND_ANSI.svg  Licenza: Public Domain  Autori:: jjbeard

=== Chunk 322 ===
wub
image:NAND ANSI.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:NAND_ANSI.svg  Licenza: Public Domain  Autori:: jjbeard
image:AND ANSI.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:AND_ANSI.svg  Licenza: Public Domain  Autori:: jjbeard
image:NOR ANSI.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:NOR_ANSI.svg  Licenza: Public Domain  Autori:: jjbeard
image:OR ANSI.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:OR_ANSI.svg  Licenza: Public Domain  Autori:: jjbeard
image:XNOR ANSI.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:XNOR_ANSI.svg  Licenza: Public Domain  Autori:: jjbeard
Image:XNOR ANSI Labelled.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:XNOR_ANSI_Labelled.svg  Licenza: Public Domain  Autori:: Inductiveload
image:XOR ANSI.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:XOR_ANSI.svg  Licenza: Public Domain  Autori:: jjbeard

=== Chunk 323 ===
image:XOR ANSI.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:XOR_ANSI.svg  Licenza: Public Domain  Autori:: jjbeard
Image:And.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:And.svg  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Booyabazooka, Darapti, The wub
Image:Or-gate-en.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Or-gate-en.svg  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: User:Helix84
Image:Not-gate-en.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Not-gate-en.svg  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: User:Helix84
Image:Nand-gate-en.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Nand-gate-en.svg  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Booyabazooka, Juiced lemon, The wub
Image:Nor-gate-en.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Nor-gate-en.svg  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Albedo-ukr, Booyabazooka, Darapti, Lionel

=== Chunk 324 ===
Image:Nor-gate-en.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Nor-gate-en.svg  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Albedo-ukr, Booyabazooka, Darapti, Lionel
Allorge, Luckas Blade, The wub
Image:Xor-gate-en.svg  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Xor-gate-en.svg  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Booyabazooka, Darapti, The wub
Image:RS_F-F.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:RS_F-F.png  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Original uploader was Evanfoss at en.wikibooks
Image:D F-F.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:D_F-F.png  Licenza: GNU Free Documentation License  Autori:: Original uploader was Evanfoss at en.wikibooks
Image:Toggle F-F.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Toggle_F-F.png  Licenza: Public Domain  Autori:: Original uploader was Evanfoss at en.wikibooks

=== Chunk 325 ===
Image:Toggle F-F.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:Toggle_F-F.png  Licenza: Public Domain  Autori:: Original uploader was Evanfoss at en.wikibooks
Image:JK F-F-1.png  Fonte:: http://it.wikibooks.org/w/index.php?title=File:JK_F-F-1.png  Licenza: Public Domain  Autori:: Original uploader was Evanfoss at en.wikibooks

=== Chunk 326 ===
Licenza
111
Licenza
Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported
//creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/

