=== Chunk 1 (Pagina 1) ===
Immagini: pagina_001.jpg
MANUALE PRATICO
DI PROGETTAZIONE
ELETTRONICA

RUPPO
EDITORIALE
JACKSON

=== Chunk 2 (Pagina 2) ===
Immagini: pagina_002.jpg
© Copyright per l'edizione originale 1979 di Dr. Keats A. Pullen Jr.
© Copyright per l'edizione italiana Gruppo Editoriale Jackson 1982

Il Gruppo Editoriale Jackson ringrazia per il prezioso lavoro svolto nella stesura dell'edizione
italiana la signora Francesca Di Fiore, l'ing. Roberto Pancaldi e l'Ing. Sergio Zannoli. Tradu-
zione a cura di eds electronic data service - Bresso (MI).

Tutti i diritti sono riservati. Stampato in Italia. Nessuna parte di questo libro può essere
riprodotta, memorizzata in sistemi di archivio, o trasmessa in qualsiasi forma o mezzo
elettronico, meccanico, fotocopia, registrazione o altri senza la preventiva autorizzazione
scritta dell'editore.

Prima edizione dicembre 1982

Stampato in Italia da:
S.p.A. Alberto Matarelli - Milano - Stabilimento Grafico

=== Chunk 3 (Pagina 3) ===
Immagini: pagina_003.jpg
PREFAZIONE

Lo scopo di questo libro è di fornire al lettore un testo autodidattico per la
comprensione dell’uso dei componenti attivi a semiconduttore. Il testo è orientato
alla sperimentazione per mostrare la verifica delle caratteristiche descritte e come
trarne vantaggio.

In aggiunta, mostra ciò che in un circuito dovrebbe essere rigorosamente
controllato, e come raggiungere tale controllo.

=== Chunk 4 (Pagina 3) ===
Immagini: pagina_003.jpg
Il lettore troverà utile eseguire almeno alcuni degli esperimenti descritti essendo
i principi dimostrati fondamentali, malgrado questi a volte siano male interpretati
da molti lavoratori del campo. Parte del motivo di questa cattiva interpretazione è
dovuta al fatto che si richiede un’apparecchiatura di misura con caratteristiche di
sensibilità molto spinte. E questo per assicurare che le misure fatte non alterino
l’uso significativo del componente (in un transistore bipolare, misurazioni di
corrente determinate da cadute di tensione Vw, base-emettitore, di circa 10 mV,
possono cambiare la reale transconduttanza del transistore stesso di quasi il 30%).
Questo manuale presume l’uso di uno strumento dî misura digitale in grado di
approssimare tale tipo di sensibilità. i
Si è classificato il materiale capitolo per capitolo, cosicchè, mentre il lettore
guadagna in conoscenza dei principi operativi e delle procedure, sarà in grado di

=== Chunk 5 (Pagina 3) ===
Immagini: pagina_003.jpg
Si è classificato il materiale capitolo per capitolo, cosicchè, mentre il lettore
guadagna in conoscenza dei principi operativi e delle procedure, sarà in grado di
scegliere i valori dei componenti in quelle parti del circuito dove le elaborazioni
sono simili a quelle già studiate e analizzate. È particolarmente utile che questo
approccio sia possibile, perchè significa che un’ordinata serie di passi condurrà
generalmente ad una efficace elaborazione. Questi passi sono tipicamente:

=== Chunk 6 (Pagina 3) ===
Immagini: pagina_003.jpg
@ Scegliere un dispositivo di prova.

® Scegliere un valore di corrente di uscita del dispositivo.

® Determinare approssimativamente la transconduttanza risultante del dis-
positivo.

® Scegliere un valore della resistenza di carico Ri adatto per l’uso, tenendo
presente l’importanza di limitare il guadagno di tensione.

® Scegliere un’alimentazione di tensione d’uscita più bassa compatibilmente
con ciò che risulterà da un’opportuna serie di operazioni.

@ Ricordarsi che la caduta di tensione nel circuito d’ingresso richiesta per
mostrare una significativa non-linearità, è data da 0,026/K volt, dove K è
l’efficienza di transconduttanza.

e Inserire la polarizzazione di tensione o di corrente richiesta per fornire la
selezionata corrente di uscita e regolare come è necessario.

@ Essere sicuri che il caricamento tra gli stadi non degradi il funzionamento
del dispositivo e se ciò dovesse accadere, abbassare la resistenza d’uscita.

=== Chunk 7 (Pagina 4) ===
Immagini: pagina_004.jpg
Basandosi su queste regole e sul modo in cui sono organizzati i capitoli, il lettore
dovrebbe trovare facile prendere decisioni d’ingegneria circuitale, avvalendosi
dell’uso di dispositivi come gli amplificatori. Il lettore è incoraggiato a fare questo
basandosi sulle regole di prima. .

La serie di passi elencata può dimostrarsi utile come ‘“metodo di lavoro”’ perla
progettazione o la regolazione sia con i transistori a effetto di campo che con i
transistorori bipolari (e anche con i tubi elettronici). Una volta che questi passi
sono stati appresi e portati a termine, la distorsione può essere determinata e
ridotta tramite una controreazione d’emitter se richiesto.

=== Chunk 8 (Pagina 4) ===
Immagini: pagina_004.jpg
Poichè questo libro è rivolto a persone che hanno almeno una modesta cono-
scenza di base d’elettricità elementare, ma molto poca di elettronica, sono stati
inclusi i concetti necessari per sviluppare la conoscenza anche di questa materia.
Parte di questo materiale è incluso nell’appendice, ma almeno un'analisi superfi-
ciale è inclusa nei Capitoli 1 e 7. Il Capitolo 1 indica la fisica di base implicata e dà
uno schema dei contenuti del libro, mentre il Capitolo 7 è dedicato ad una varietà
di problemi speciali che potrebbero altrimenti procurare difficoltà al lettore.
Quest'ultimo Capitolo, è concepito senza richiedere essenzialmente alcuna espe-
rienza addizionale in elettronica, in quanto tratta i raddrizzatori come interruttori
approssimandoli a dispositivi perfettamente lineari e gli amplificatori come se lo
fossero. Il lettore più esperto non avrà bisogno di studiare il Capitolo 7 nei
dettagli, anche se può trovarvi molti punti interessanti. Invece un principiante in

=== Chunk 9 (Pagina 4) ===
Immagini: pagina_004.jpg
fossero. Il lettore più esperto non avrà bisogno di studiare il Capitolo 7 nei
dettagli, anche se può trovarvi molti punti interessanti. Invece un principiante in
circuiti a semiconduttore può trovare lo studio del Capitolo 7 molto utile. Il
materiale nell’A ppendice è diretto a completare le informazioni per il lettore così
come ad aiutarlo a preparare i dispositivi speciali richiesti onde ricavare il
massimo di vantaggio dal contenuto del libro. Si spera che la maggior parte dei
nostri lettori avrà piacere di “sporcarsi” le mani costruendo almeno alcuni dei
lavori proposti in quanto l’esperienza si può dimostrare molto utile. L’autore
spera che questo libro stimolerà il vostro interesse per i transistori e gli altri
dispositivi a semiconduttore così da spingervi verso ulteriori informazioni sullo
studio di realizzazioni circuitali con componenti allo stato solido.

=== Chunk 10 (Pagina 4) ===
Immagini: pagina_004.jpg
KEATS A. PULLEN, JR.

=== Chunk 11 (Pagina 5) ===
Immagini: pagina_005.jpg
SOMMARIO

CAPITOLO 1 INTRODUZIONE —_#@»—»—» "0° 11

Equazioni del quadripolo - Leggi e Teoremi - Fasori - Precisione con piccole
variazioni - Sommario di questo libro - Le appendici.

CAPITOLO 2 - ELEMENTI LINEARI E NON LINEARI .............. 21

Obiettivi - Definizioni - Principi e Componenti elettronici - Resistenze lineari e
non lineari - Diodi e raddrizzatori - Applicazioni dei raddrizzatori - Fenomeni di
modo comune - Esperimenti: verifica della linearità relativa dei resistori -
Relazione corrente/tensione di un diodo - Ulteriori prove sui diodi - Caratteri-
stiche dei diodi in presenza di piccoli segnali - Effetti diimmagazzinamento di
carica - Cosa avete imparato?

CAPITOLO 3 - IL TRANSISTORE BIPOLARE ...................... 74

=== Chunk 12 (Pagina 5) ===
Immagini: pagina_005.jpg
CAPITOLO 3 - IL TRANSISTORE BIPOLARE ...................... 74

Obiettivi - Definizioni - La natura dei dispositivi attivi - Alcune note introduttive
- L'equazione del transistore (diodo) - Esperimenti: esecuzione del grafico
delle caratteristiche di funzionamento tipiche di un transistore al silicio npn
nella configurazione operativa ad emettitore comune - Curve caratteristiche in
base comune per un transistore npn - Misurazione di alfa di piccolo segnale e
di beta di piccolo segnale - Misurazione della transconduttanza del transistore
- Il transistore come amplificatore - La risposta in frequenza di un amplificatore
a transistore - Prove per differenze statistiche - L'uso della degenerazione di
emettitore - Cosa avete imparato?

CAPITOLO 4 - CONFRONTI DI TRANSISTORI BIPOLARI DIVERSI
E LORO APPUICAZIONÌ>P})\| 0011 ‘7/6 145

=== Chunk 13 (Pagina 5) ===
Immagini: pagina_005.jpg
Obiettivi - Definizioni - Altri parametri fondamentali - Sviluppi incombenti -
Velocità di diffusione e rumore - Effetti parassiti nei dispositivi - Curve caratte-
ristiche statiche e l’analizzatore bipolare - La coppia Darlington - Guadagnodi
tensione e considerazioni di dissipazione - Funzionamento ad alta frequenza -
Progetti di amplificatori - Amplificatori di potenza - Esperimenti: caratteristi-
che dei transistori bipolari - La transconduttanza dei transistori bipolari e le
caratteristiche del guadagno di corrente - Gli effetti di resistenza intrinseca -
Progettiamo un amplificatore! - Amplificatori ad accoppiamento a trasforma-
tore - | principi degli amplificatori ad efficienza più alta - Collaudo di un
amplificatore ad alta efficienza - Amplificatori accordati a transistori - Ulteriore
trattazione sugli amplificatori accordati a transistori - L'amplificatore in classe
C - Il moltiplicatore di frequenza in classe C - Sommario

=== Chunk 14 (Pagina 6) ===
Immagini: pagina_006.jpg
CAPITOLO 5 - IL TRANSISTORE AD EFFETTO DI CAMPO

Obiettivi - Definizioni - Costruzione e funzionamento di un FET - Modi en-
hancement (riempimento) e Depletion (svuotamento) - Collaudo dei transisto-
ri ad effetto di campo - Esperimenti: rilievo delle caratteristiche dei FET - Valori
di transconduttanza per FET tipici - Progetto di un circuito amplificatore - Le
caratteristiche a correnti molto basse dei dispositivi FET - | dispositivi FET a
gate isolato come amplificatore d'ingresso per oscilloscopi - L'amplificatore
FET ad accoppiamento a resistenza - L’amplificatore FET ad accoppiamento a
trasformatore - | dispositivi FET come amplificatori RF - Volete usare un
transistore FET oppure un transistore bipolare? - Il dispositivo FET come un
possibile amplificatore di potenza - Collaudo dei transistori ad effetto dicampo
- Cosa avete imparato?

CAPITOLO 6 - DISPOSITIVI SPECIALI ..........................

=== Chunk 15 (Pagina 6) ===
Immagini: pagina_006.jpg
CAPITOLO 6 - DISPOSITIVI SPECIALI ..........................

Obiettivi - Definizioni - Transistori unigiunzione - Raddrizzatori controllati al
silicio - Interruttori controllati al silicio - | triac - | diodi trigger - | diac - Gli
stabistor - Transistori unigiunzione programmabili - Riferimenti di tensioni -
Esperimenti: caratteristiche di un transistore unigiunzionale - Il transistore
unigiunzionale come generatore a dente di sega - Altre considerazioni sul
transistore unigiunzione come generatore a dente di sega - Il raddrizzatore
controllato al silicio - Un timer regolabile - Un allarme fotosensibile - Switch
controllato al silicio - Impiego di un triac per controllare il flusso di potenza -
Realizzazione di semplici generatori di tensione di riferimento - Cosa avete
imparato?

CAPITOLO 7 - ALCUNI ARGOMENTI SPECIALI .................

=== Chunk 16 (Pagina 6) ===
Immagini: pagina_006.jpg
CAPITOLO 7 - ALCUNI ARGOMENTI SPECIALI .................

Obiettivi - Definizioni - Misure di corrente e di tensione - Oscilloscopi a raggi
catodici - Alimentatori - Generatori di forme d'onda (segnale) - Altri strumenti
utili - La natura dei dispositivi attivi - Alcune considerazioni pratiche - Compo-
nenti necessari - Taratura degli oscillatori - Varie - Esperimenti: collaudo di un
trasformatore - Ulteriori prove sul trasformatore - Impiego di un regolatore di
tensione - Ulteriori prove con i regolatori - Prove sul generatore di segnale -
Misure di angoli di fase con le figure di Lissajous - Misure di frequenze d'angolo
- Proprietà di un induttore - Prove su un trasformatore d'interstadio - Alimenta-
tore a scala - Sommario.

APPENDICE A - IL MODELLO DI EBERS - MOLL
PER UN DISPOSITIVO ATTIVO ................. 437

APPENDICE B - ALCUNI CIRCUITI UTILI ......................:

=== Chunk 17 (Pagina 6) ===
Immagini: pagina_006.jpg
APPENDICE A - IL MODELLO DI EBERS - MOLL
PER UN DISPOSITIVO ATTIVO ................. 437

APPENDICE B - ALCUNI CIRCUITI UTILI ......................:

Il “recti-reger” - Il trans - alimentatore - Il T-D-Tester - Il tester di FET - Milli
micro amperometro e voltmetro ultrasensibili - Un tester per tensione sweep di
collettore - Un set di prova per raddrizzatori a diodi trigger o zener - Voltmetri
digitati - Circuiti di sviluppo.

APPENDICE C - STRUMENTI STANDARD E COMPONENTI UTILI 455

VI

L'oscilloscopio - Volt-ohm-milliaperometro - Oscillatori audio - Generatori di
segnate e contatori di frequenza - Ulteriori note sugli alimentatori - Compo-
nenti discreti.

=== Chunk 18 (Pagina 7) ===
Immagini: pagina_007.jpg
APPENDICE D - ESPERIMENTI UTILI ADDIZIONALI ............. 463

Effetti di “colpo induttivo" - Collaudo dei diodi Tunnel o Esaki - Amplificatore
ad accoppiamento di emettitore - L'amplificatore cascode - L'amplificatore
Darlington - Esperimenti: l'esperimento di colpo induttivo - Collaudo del diodo
Tunnel o Esaki - L'interruttore a diodo trigger - L'amplificatore ad accoppia-
mento di emettitore - L'amplificatore ad accoppiamento di emettitore come
oscillatore - L'amplificatore ad accoppiamento di emettitore come mixer o
modulatore - L'amplificatore a transistore cascode - L'impiego dei circuiti
composti Darlington.

APPENDICE E - LA CARATTERIZZAZIONE
DEI DISPOSITIVI ATTIVI — ÒÒmm1'iii;;;;;ii.i..’.€È 499

Transistori Bipolari - Transistori ad effetto di campo - Altri dispositivi - Parame-
tri per dispositivi di commutazione.

VII

=== Chunk 19 (Pagina 9) ===
Immagini: pagina_009.jpg
CAPITOLO 1

INTRODUZIONE

=== Chunk 20 (Pagina 9) ===
Immagini: pagina_009.jpg
Lo scopo di questo libro è di aiutare hobbisti, dilettanti, sperimentatori,
studiosi ed ingegneri le cui principali attività sono diverse dall’elettronica a
sviluppare una comprensione dei circuiti elettronici. Questo li metterà nella
condizione di raggiungere una certa confidenza con i transistori ed i dispositivi
attinenti, assicurando perciò i risultati desiderati quando si lavora con i circuiti
elettronici. Fornirà anche una comprensione di base che permetterà uno studio
molto più semplice di altri libri di elettronica. Il fine di questo libro è di fornire
spiegazioni semplici, ma valide, del modo in cui lavorano i dispositivi allo stato
solido, sul come dovrebbero essere usati e consolidare queste spiegazioni con
esperimenti che possono essere eseguiti dal lettore stesso, in modo da verificare
che le esposizioni sono corrette. Con questo in mente, nel libro si troveranno spazi
per i calcoli e commenti. Si troveranno anche schede tabulari e grafiche. Queste

=== Chunk 21 (Pagina 9) ===
Immagini: pagina_009.jpg
che le esposizioni sono corrette. Con questo in mente, nel libro si troveranno spazi
per i calcoli e commenti. Si troveranno anche schede tabulari e grafiche. Queste
possono essere usate per registrare e/o tracciare i dati che avrete ottenuto ese-
guendo test ed esperimenti.

=== Chunk 22 (Pagina 9) ===
Immagini: pagina_009.jpg
In questo capitolo è esposto un breve sommario degli obiettivi di ogni Capitolo
e delle Appendici. A questo riguardo possono essere particolarmente presi in
considerazione i contenuti di questo capitolo e del Capitolo 7. Alcuni lettori
farebbero bene a studiare questi capitoli prima di inoltrarsi nel “labirinto” dei
dispositivi non lineari e delle loro applicazioni. Le prime parti di questo Capitolo
sono dedicate ad aiutare il lettore, la cui sola conoscenza dell’elettricità è limitata
alla legge di Ohm, ad estendere quella conoscenza a semplici reti ed alla formula
inversa della legge di Ohm.

=== Chunk 23 (Pagina 9) ===
Immagini: pagina_009.jpg
Le reti più semplici hanno, separati, morsetti di ingresso (input) e di uscita
(output), o, come anche si dice, “porte”, nella più recente accezione. La formula
inversa della legge di Ohm dice che il flusso di corrente in un circuito è il prodotto
di una conduttanza (inverso di una resistenza) per la tensione applicata. Quest’ul-
tima forma della legge di Ohm è di vitale importanza nell’elettronica, poichè la
variabile indipendente è la tensione, mentre la variabile controllata è la corrente.

=== Chunk 24 (Pagina 9) ===
Immagini: pagina_009.jpg
Dunque molti lettori sono invitati a leggersi il Capitolo 7 prima di studiare il
libro in ogni dettaglio. Il Capitolo 7 considera alcuni importanti problemi di
misura che si incontrano con dispositivi allo stato solido, e spiega semplici metodi
per prendersene cura nei circuiti pratici. Dove sono utilizzati i diodi, questi sono
trattati come interruttori. I transistori sono trattati similarmente come amplifica-
tori ideali per rendere pratica la considerazione per quei lettori abituati ad un tale

=== Chunk 25 (Pagina 10) ===
Immagini: pagina_010.jpg
approccio. Nell’appendice B sono inclusi alcuni ulteriori dettagli di costruzione
per i circuiti speciali usati.

Il resto dei capitoli del libro trattano dal confronto delle differenze dei resistori,
sia lineari che estremamente non-lineari, sino ai vari tipi di transistori (basati sulle
loro proprietà di resistenza non-lineare). Alcune complesse combinazioni addi-
zionali di elementi di resistenze non-lineari completano i capitoli che trattano dei
dispositivi a semiconduttore. Questi elementi di resistenza non lineare generano
caratteristiche particolarmente interessanti per lo studente Gio sì interessa di
computer e di sistemi di controllo basati su esso.

=== Chunk 26 (Pagina 10) ===
Immagini: pagina_010.jpg
In questo libro si troveranno spiegati dei concetti che raramente lo sono nei
normali libri di testo. Tali concetti sono sostenuti da esperimenti che ne dimostra-
no nei fatti la validità. Si scoprirà che questi sono importanti nell’applicazione
pratica dei dispositivi attivi. Una delle importanti conseguenze dell’approccio qui
usato, è che tale ‘“metodo’’ conduce ad una spiegazione verificata dalle operazioni
che i dispositivi allo stato solido eseguono sui segnali. Ciò può risultare da una
migliore comprensione e può condurre ad una maggiore facilità nel modo di
trattare i dispositivi ed i loro circuiti.

=== Chunk 27 (Pagina 10) ===
Immagini: pagina_010.jpg
In questo capitolo si troverà un breve esame dei fondamenti basilari necessari
nel corso del libro. Questo esame preliminare è seguito nei rimanenti capitoli ed
appendici, da un approfondimento. Si presuppone, in questo capitolo, la cono-
scenza, almeno generale, della maggior parte dei fondamenti. Perciò la spiegazio-
ne sarà breve, ed allo stesso tempo chiarificatoria, di alcuni punti che sono
raramente spiegati bene (alcuni dei punti sono generalmente completamente
ignorati). Per esempio, deve essere presupposta una conoscenza basilare della
legge di Ohm, ma la sua forma inversa può richiedere qualche chiarimento, là
dove la corrente è data in termini di conduttanza e di tensione.

EQUAZIONI DEL QUADRIPOLO

Sono molto importanti sia l'estensione della legge di Ohm ad un circuito avente
due tensioni e due correnti, che la forma inversa di conduttanza. Assumono le
forme (vedere la Fig. 1-1):

E1=Zuh+Zx1

E2= Za Ih + Za (Eq. 1-1)
I=YuE+Y,E:
I1=YnE+Y2E: (Eq. 1-2)

=== Chunk 28 (Pagina 10) ===
Immagini: pagina_010.jpg
E1=Zuh+Zx1

E2= Za Ih + Za (Eq. 1-1)
I=YuE+Y,E:
I1=YnE+Y2E: (Eq. 1-2)

Quando le equazioni 1 e 2 rappresentano circuiti aventi solo resistenze, condut-
tanze, induttanze, capacità, o altri dispositivi passivi, risulta Z12= Ze Y12= Ya1.
Quando sono inclusi i dispositivi attivi questi termini possono non essere uguali.
Queste equazioni si dice rappresentino le reti a quadripolo ideali, o reti aventi

2

=== Chunk 29 (Pagina 11) ===
Immagini: pagina_011.jpg
morsetti separati di ingresso (input) e di uscita (output). Tipicamente hanno
almeno tre morsetti. La soluzione di queste equazioni per circuiti che includono i
transistori ed altri dispositivi di tipo ammettenza è lo scopo dei capitoli che
seguono, ma la matematica sarà evitata per quanto possibile.

RETE DI
AMMETTENZA

Fig. 1-1. Rappresentazione di una rete a due porte.

Il simbolo R sarà spesso usato per Z dove la reattanza è relativamente non
importante, e il simbolo G sarà usato per Y dove la suscettanza non è importante.
Sarà usato il termine immettenza quando parliamo dei concetti di impedenza ed
ammettenza senza voler distinguere tra loro.

LEGGI E TEOREMI

Le leggi di Kirchhoff

=== Chunk 30 (Pagina 11) ===
Immagini: pagina_011.jpg
LEGGI E TEOREMI

Le leggi di Kirchhoff

Usando la configurazione di rete a 2 porte è possibile evitare l’uso delle leggi di
Kirchhoff. Questo ci permette di risolvere i nostri problemi con l’aiuto della legge
di Ohm in una delle sue forme e ci permette anche di evitare l’uso dei teoremi di
Thevenin e di Norton. Questi teoremi possono essere molto utili se applicati
propriamente, ma è molto facile applicarli in modo improprio. L’accostamento
che noi faremo può essere inteso come basato sulla Matrice indefinita di ammetten-
za, che è una forma specializzata delîe leggi di Kirchhoff. In effetti, ciò di cui si ha
maggiormente bisogno è il concetto fondamentale e possono essere evitate quasi
‘tutte le manipolazioni algebriche. Coloro che sono interessati ad ulteriori dettagli
sulla matematica, possono trovare utili altri libri dell'autore. Possono anche
rivolgersi a normali testi sulla teoria dei circuito."

La legge di Kirchhoff per le Tensioni

=== Chunk 31 (Pagina 11) ===
Immagini: pagina_011.jpg
La legge di Kirchhoff per le Tensioni

Dove gli elementi di circuito sono collegati in serie (in una forma circolare) e
non ci sono altri punti di entrata lungo l’anello, la corrente in ogni elemento sarà
la stessa di ogni altro elemento. In questo caso la tensione totale sarà il prodotto
della corrente comune moltiplicata per la somma della resistenza o della impeden-
za. Dove ci sono prese tra i dispositivi e dove le correnti non hanno bisogno

1. Pullen, K.A., Theory and Application of Topological and Matrix Methods, (Rochelle Park: Hayden
Book Co., Inc.,)

2. Van Valkenburg, M.E. (Network Analysis, (Englewood Cliffs: Prentice-Hall, Inc.,)

=== Chunk 32 (Pagina 12) ===
Immagini: pagina_012.jpg
d’essere identiche, la somma algebrica delle tensioni individuali darà la tensione
totale. Questa relazione è nota come la Legge di Kirchhoff per le Tensioni. Ha una
forma speciale per i circuiti in corrente alternata (ac oppure ac) nota come la
forma a fasore. I fasori saranno introdotti più avanti.

Legge di Kirchhoff per le Correnti e Piccole Variazioni

La Legge di Kirchhoff per le Correnti dice che la somma algebrica delle correnti
che scorrono in un punto di collegamento chiamato nodo, deve essere uguale a
zero. Un transistore ne rappresenta un esempio, è una giunzione infatti nella quale
la maggior parte della corrente che scorre in un conduttore termina nell’altro, con
solo una piccola corrente che scorre nel terzo conduttore. La Legge di Kirchhoff
per le Correnti può essere scritta sotto forma di equazione come:

basta a2Zl_0........... ... (Eq. 1-3)

in accordo con la esposizione della legge fatta sopra.

=== Chunk 33 (Pagina 12) ===
Immagini: pagina_012.jpg
basta a2Zl_0........... ... (Eq. 1-3)

in accordo con la esposizione della legge fatta sopra.

L’applicazione di questa legge ed il fatto che una corrente è molto più piccola
delle altre due, ha una importante relazione sugli argomenti presentati in questo
libro, come il beta del transistore, o guadagno di corrente, che è una funzione di
questa differenza. Sarà fatto un tentativo per evitare per quanto possibile l’uso di
parametri i cui valori sono basati sulle piccole variazioni dei grandi numeri.
Quando ciò non è possibile si avranno delle complicazioni. Fortunatamente
questo è evitato in modo relativamente facile con i transistori.

Teorema di Thevenin

=== Chunk 34 (Pagina 12) ===
Immagini: pagina_012.jpg
Teorema di Thevenin

Questo teorema afferma che un generatore di tensione equivalente con impe-
denza interna in serie può essere usato nella rappresentazione di una rete come
sorgente di energia per altre reti. In questa forma, il teorema di Thevenin è molto
più restrittivo di quanto sia ritenuto normalmente poichè spesso si ottengono
elementi di reti in serie fisicamente non realizzabili, da usare con la sorgente di
tensione. In più, la stessa sorgente di tensione può anche essere fisicamente non
realizzabile. (In una rete fisicamente realizzabile, si troverà che i valori degli
elementi resistivi e reattivi non sono considerati essere funzioni matematiche della
frequenza applicata). Anche una configurazione semplice come il circuito di
ingresso della base di un transistore, che nella forma più semplice consiste di una
resistenza, una conduttanza ed una capacità, è irrealizzabile in questo senso. Per
questa ragione non viene richiesto di conoscerlo meglio o di cercare d’usarlo.

=== Chunk 35 (Pagina 12) ===
Immagini: pagina_012.jpg
Teorema di Norton

Questo teorema è la forma inversa del teorema di Thevenin, in quanto afferma
che un generatore di corrente in parallelo con un’ammettenza può essere usato per
rappresentare una rete in relazione ad un’altra rete. Anche questo teorema è

=== Chunk 36 (Pagina 13) ===
Immagini: pagina_013.jpg
rappresentare una rete in relazione ad un’altra rete. Anche questo teorema è
molto più restrittivo di quanto sia ritenuto normalmente poichè è comune incon-
trare reti equivalenti che sono fisicamente non realizzabili a causa di elementi i cui
valori sono dipendenti dalla frequenza. Entrambe le rappresentazioni sono finzio-
ni matematiche.

FASORI _

=== Chunk 37 (Pagina 13) ===
Immagini: pagina_013.jpg
FASORI _

Troverete che il termine fasore è usato abbastanza spesso quando si parla di
circuiti che comprendono correnti alternate e quando si usano combinazioni di
induttanza-resistenza e/o di capacità-resistenza. Un fasore viene coinvolto quan-
do un circuito ha un elemento che è capace di dissipare energia e ha anche un
elemento che è capace di accumulare energia e reimmetterla nel circuito. (Lo
stesso elemento può essere capace di fare entrambe le cose). Ciò porta a far sì che
tensione e corrente raggiungono i loro rispettivi massimi in tempi diversi. Perciò
esiste una differenza di fase tra la tensione e la corrente. Questa differenza porta
all’uso di una rappresentazione con fasori e di un diagramma di fasori.

Come si ricorderà quando le resistenze sono collegate in parallelo, la condut-
tanza totale è la somma delle singole conduttanze. Questo porta alla formula:

e. (Eq. 1-4)

=== Chunk 38 (Pagina 13) ===
Immagini: pagina_013.jpg
Come si ricorderà quando le resistenze sono collegate in parallelo, la condut-
tanza totale è la somma delle singole conduttanze. Questo porta alla formula:

e. (Eq. 1-4)

Ri Ri R; R; Ri
L’applicazione corretta delle leggi di Kirchhoff porterà automaticamente a questo
risultato. Come l’equazione di resistenze in serie può essere estesa ad impedenze in
serie, l’equazione di resistenze in parallelo può essere estesa ad impendenze in
parallelo. Quindi risulta che l’ammettenza totale è la somma dei fasori delle
ammettenze parallele, dove una ammettenza è una somma dei fasori di una
conduttanza e di una suscettanza.

PRECISIONE CON PICCOLE VARIAZIONI

=== Chunk 39 (Pagina 13) ===
Immagini: pagina_013.jpg
PRECISIONE CON PICCOLE VARIAZIONI

Con un buon transistore è essenziale che sia molto piccola la corrente nel
terminale di base, con il risultato che la maggior parte del flusso di corrente è tra
l’emettitore ed il collettore. Se la precisione con cui devono essere misurati Ice Ie è
di ‘‘y”” per cento (per ottenere la precisione “x” per cento con I»), è necessario che
la precisione per misurare ‘y’ soddisfi l'equazione:

ya (Eq. 1-5)
(1+2p)
dove,
B (Beta) è il guadagno di corrente del transistore.

=== Chunk 40 (Pagina 14) ===
Immagini: pagina_014.jpg
Inoltre, per determinare la corrente di base (con il 10% di precisione) per un
transistore avente un guadagno di corrente di circa 100 è necessario misurare
entrambe le correnti di emettitore e di collettore con una precisione di. circa
10/201, cioè 0,0498%. Inutile dire che è un po’ poco pratica.

Sfortunatamente il } è estremamente dipendente dal valore di I», poichè è una
derivata rispetto ad esso. Siccome il “tempo di vita” dei portatori di carica
minoritari nel transistore controlla largamente il valore di Ib, e non può essere un
valore ben definito, la gamma dei valori di f forniti sui data sheet (specifiche
tecniche) dei transistori è molto ampia. In breve f è un parametro appartenente
alla classe delle piccole variazioni di grandi numeri. Questo dovrebbe essere
tenuto a mente ogni volta che viene usato il f del transistore per scopi di selezione
o studio.

SOMMARIO DI QUESTO LIBRO

=== Chunk 41 (Pagina 14) ===
Immagini: pagina_014.jpg
SOMMARIO DI QUESTO LIBRO

Il Capitolo 2 è orientato allo sviluppo delle idee fondamentali delle differenze
tra le resistenze lineari che sono usate ampiamente in elettronica e le resistenze
altamente non lineari che sono le basi per i dispositivi allo stato solido. Come sarà
mostrato più tardi, questi ultimi dispositivi hanno una relazione esponenziale tra
la tensione e la corrente. Questo rapporto prende la forma generale”:

I= Is exp [(qg/KT) V]
=Isexp(A V) (Eq. 1-6)
dove,

V è la variabile indipendente: tensione,
I è la variabile dipendente‘: corrente.

Questo tipo di relazione richiama l’uso della legge di Ohm nella forma di condut-
tanza:

I= GV (Eq. 1-7)

dove la conduttanza G (nei circuiti semplici) è l’inverso della resistenza R (usata
nella forma standard della legge di Ohm). La validità delle equazioni precedenti è

ITRRCLÌ

3. L’exp (x) significa elevare 2,71828 ... alla potenza “x
exp (x) =e* e = 2,71828...

=== Chunk 42 (Pagina 14) ===
Immagini: pagina_014.jpg
ITRRCLÌ

3. L’exp (x) significa elevare 2,71828 ... alla potenza “x
exp (x) =e* e = 2,71828...

4. La caratteristica significativa di una relazione esponenziale è che il valore di una variabile può
essere ripetutamente raddoppiato o dimezzato tramite una variazione fissata nell’altra variabile.
Infatti la corrente del dispositivo può essere raddoppiata o dimezzata tramite una variazione di
circa 0,018 Volt.

=== Chunk 43 (Pagina 15) ===
Immagini: pagina_015.jpg
il problema che deve essere risolto nel Capitolo 2. Per questa ragione, gli esperi-
menti con vari tipi di diodi e di raddrizzatori sono di vitale importanza per
prepararvi ad esperimenti con dispositivi a transistori. Le relazioni scoperte sono
importanti quando si considerano anche transistori ad effetto di campo, sebbene
là siano richieste delle modificazioni.

=== Chunk 44 (Pagina 15) ===
Immagini: pagina_015.jpg
Poi, il Capitolo 3 è il primo di due capitoli che esaminano ed applicano le
caratteristiche dei transistori bipolari. Qui l’interesse è primariamente limitato
alle proprietà di un tipo di dispositivo, il transistore al silicio npn. Alcune tecniche
fondamentali sono sviluppate per adattare i dispositivi nei circuiti che li utilizze-
ranno efficacemente. Si mostrerà che la conduttanza di entrata e la conduttanza
diretta (o transconduttanza) dei vostri dispositivi obbediscono all’Equazione 1-6.
Il guadagno di corrente ha poca importanza in questa equazione tranne il fatto
che dà una indicazione delle grandezze relative di I» e I:. Per il fatto che il
transistore ideale obbedisce alla Equazione 1-6, ogni conduttanza in derivazione o
capacità può essere unita direttamente alla appropriata ammettenza del transisto-
re come un termine aggiuntivo; facendo talvolta apparire la relazione non lineare
(vedere i termini aggiuntivi di questo tipo in Appendice A - Ivo e Ico). Per questo

=== Chunk 45 (Pagina 15) ===
Immagini: pagina_015.jpg
re come un termine aggiuntivo; facendo talvolta apparire la relazione non lineare
(vedere i termini aggiuntivi di questo tipo in Appendice A - Ivo e Ico). Per questo
motivo i prossimi importanti elementi che cambiano le proprietà di un transistore
ideale devono essere impedenze in serie. Queste appaiono come le varie resistenze
intrinseche.

=== Chunk 46 (Pagina 15) ===
Immagini: pagina_015.jpg
Gli scopi del Capitolo 4 sono doppi - stabilire la relazione tra i transistori npne
pnp, sia al germanio che al silicio, e sviluppare in dettaglio le caratteristiche di
questi dispositivi mentre interagiscono in circuiti tipici.

=== Chunk 47 (Pagina 15) ===
Immagini: pagina_015.jpg
Vi sarà chiesto di montare molti di questi dispositivi sul vostro banco da lavoro
e di misurare le loro proprietà, così da verificare che è corretto quello che vi è stato
detto. Troverete che questo capitolo fornisce spiegazioni, in termini semplici, di
molti dei fenomeni che si incontrano con i dispositivi a semiconduttore. È di
particolare importanza l’effetto del guadagno di tensione sulle proprietà di un
circuito, e per quale ragione è molto più significativo nella determinazione delle
proprietà di un circuito di quanto nonlo sia il B. È messa in evidenza l’importanza
che una limitazione sul guadagno di tensione può avere sulla riduzione di potenza
dissipata e sulla migliorata affidabilità. Viene spiegata la relazione di transistori
verso circuiti accoppiati a trasformatore e circuiti accordati.

=== Chunk 48 (Pagina 15) ===
Immagini: pagina_015.jpg
Nel Capitolo 5 la discussione è estesa ai transistori ad effetto di campo (FET).
Questi dispositivi hanno similitudini significative con i dispositivi bipolari, ma
anche significative differenze. Sono dei dispositivi a cariche ‘maggioritarie’’, non
dei dispositivi a cariche “minoritarie”. Inoltre non assorbono corrente dal
terminale equivalente alla base dei dispositivi bipolari. Comunque, ci può essere
corrente di carica e corrente di perdita con alcuni di questi dispositivi. Questo
capitolo sviluppa un quadro completo delle similitudini e delle differenze dei FET
rispetto ai transistori bipolari, e poi mostra come i principi sviluppati per i
dispositivi bipolari possano essere estesi all’applicazione dei transistori FET. Ciò
è reso possibile principalmente dalla accettazione del fatto che entrambi i disposi-

7

=== Chunk 49 (Pagina 16) ===
Immagini: pagina_016.jpg
tivi sono controllati a transconduttanza. Il concetto della efficienza della tran-
sconduttanza è importante con questi dispositivi, e perciò è sviluppato in detta-
glio. .

Esiste una maggiore varietà di dispositivi FET rispetto ai dispositivi bipolari.
Oltre ai tipi a diodo (che possono avere sia canali P che canali N), esistono anche
dispositivi a gate isolato. Ci sono dispositivi del tipo enhancement (arricchimento,
che richiedono una polarizzazione in senso diretto per farli funzionare) e dei
dispositivi del tipo depletion (svuotamento, che devono essere polarizzati in senso
inverso per il loro funzionamento). In più ci sono dispositivi FET laterali e
dispositivi FET verticali.

=== Chunk 50 (Pagina 16) ===
Immagini: pagina_016.jpg
Il montaggio di un circuito per dispositivi FET è basato su due differenti set di
condizioni - se il dispositivo selezionato ha un canale di tipo P o un canale di tipo
N, e se opera nel modo adarricchimento (enhancement) o nel modo a svuotamen-
to (depletion). È importante notare quello che deve essere il livello diammettenza
d’ingresso relativa così che può essere fatta una selezione tra FET a diodi e le varie
classi di IGFET. Questi vengono spiegati nel corso di questo Capitolo per
mostrare quali sono le proprietà dei vari dispositivi, nei circuiti tipici assieme a
numerosi circuiti sperimentali.

=== Chunk 51 (Pagina 16) ===
Immagini: pagina_016.jpg
Il Capitolo 6 è dedicato alla valutazione delle proprietà di alcuni dei dispositivi
speciali che possono essere basati su strutture simili ai transistori. Questi sono
principalmente dei dispositivi di tipo interruttore, anche se sono considerati
alcuni speciali dispositivi limitanti. La discussione è diretta principalmente alle
caratteristiche di questi dispositivi con solo una limitata trattazione dei principi
operativi. Anche qui è inclusa una serie di esperimenti per aiutare a sviluppare una
chiara comprensione del comportamento dei dispositivi in un circuito.

Per finire, il Capitolo 7 è rivolto alla varietà dei particolari problemi di misura
che si incontrano quando si fa una valutazione dei vari dispositivi studiati.
Potreste trovare utile leggere fino alla fine tutti i capitoli e poi prepararvia fare test
e misure. D'altra parte, se volete iniziare leggendo il Capitolo 7, esso è stato scritto
in maniera tale che può essere consultato “autonomamente”.

=== Chunk 52 (Pagina 16) ===
Immagini: pagina_016.jpg
I problemi di misurazioni che si incontrano coi transistori bipolari, in particola-
re, sono veramente unici, e sarebbero difficili da maneggiare efficacemente senza
molti degli strumenti discussi nel Capitolo 7. Per esempio, una resistenza in un
circuito di emettitore di un transistore bipolare, sulla quale si abbia una caduta di
soli 18 mV, può ridurre la reale transconduttanza di un transistore a metà delsuo
valore originale. Ciò significa che dovete essere in grado di misurare, con ragione-
vole precisione, variazioni di tensione così piccole come pochi millivolt. Infatti,
una variazione di 18 mV nella tensione di base di un transistore bipolare può
raddoppiare o dimezzare la corrente attraverso il dispositivo. Inoltre a causa della
quantità significativa di corrente assorbita dalla base di un transistore e dalla sua
variabilità, il funzionamento di un amplificatore accoppiato a trasformatore può

=== Chunk 53 (Pagina 16) ===
Immagini: pagina_016.jpg
quantità significativa di corrente assorbita dalla base di un transistore e dalla sua
variabilità, il funzionamento di un amplificatore accoppiato a trasformatore può
essere interessato dalla polarità che è scelta per il carico collegato al secondario del
trasformatore. Queste caratteristiche uniche pongono anche alcune particolari

=== Chunk 54 (Pagina 16) ===
Immagini: pagina_016.jpg
8

=== Chunk 55 (Pagina 17) ===
Immagini: pagina_017.jpg
restrizioni all’uso di un oscilloscopio a raggi catodici. Perciò è necessaria una certa
discussione su questo argomento.

Il Capitolo 7 tratta le caratteristiche richieste per molti degli strumenti che sono
usati nel lavoro sperimentale. Include anche alcuni consigli sul come costruire
alcuni degli strumenti. Vengono inoltre indicati gli strumenti già esistenti o
componibili (kit). Probabilmente i problemi più seri si verificano per procurarsi
economicamente, i tipi corretti di alimentatori e strumenti di misura. In entrambe
queste aree, gruppi di campioni sono stati costruiti e provati per verificare la loro
utilità.

LE APPENDICI

Le varie appendici forniscono utili informazioni che variano da una derivazio-
ne semplificata di alcune delle equazioni di Ebers-Moll per il transistore bipolare
tramite strumenti ed altri componenti che troverete utili. Parte di questo materiale
sarà sovrabbondante, ma può essere utile averlo in una posizione specifica con
scopi di riferimento.

=== Chunk 56 (Pagina 17) ===
Immagini: pagina_017.jpg
Nell’ Appendice A, una derivazione delle equazioni che mostrano l’importanza
della relazione di transconduttanza è sviluppata dalla formula semplificata delle
equazioni di Ebers-Moll. Da questo sono generate le equazioni per il guadagno di
tensione, la tensione di alimentazione di uscita e relazioni simili. Queste equazioni
di base possono essere sviluppate dalle equazioni della matrice indefinita di
ammettenza anche per un dispositivo attivo a due terminali. È chiaro dai risultati
che sia la corrente di entrata che la corrente di uscita per dispositivi attivi allo stato
solido sono dipendenti dai segnali di tensione di entrata e uscita, con la dipedenza
primaria dal segnale di tensione d’entrata. Con un buon transistor i risultati non
dipendono dalla corrente di alimentazione in uscita.

=== Chunk 57 (Pagina 17) ===
Immagini: pagina_017.jpg
L’ Appendice B presenta alcune ulteriori informazioni sugli argomenti discussi
nel Capitolo 7, concentrandosi su dispositivi, schemi circuitali e suggerimenti di
costruzione. Potreste voler costruire alcuni di questi in forma permanente mentre
altri su schede senza saldature (basetta o breadboard). Queste apparecchiature
sono state costruite, provate e verificate.

L’Appendice C tratta di alcuni fra gli strumenti che voi con più probabilità
potrete comperare, possibilmente sotto forma di kit, piuttosto che costruirli da
zero. In alcuni casi, avrete diverse scelte. Inoltre, è inclusa una estesa lista di tuttii
componenti di cui potreste aver bisogno. Potrete procurarveli un po’ alla volta o
tutti subito.

L’ Appendice D include alcuni interessanti esperimenti da aggiungere a quelli
dati nel corso dei capitoli. L'autore può assicurarvi che tutti i circuiti sono utili,
avendoli egli stesso usati tutti.

=== Chunk 58 (Pagina 17) ===
Immagini: pagina_017.jpg
L’ Appendice D include alcuni interessanti esperimenti da aggiungere a quelli
dati nel corso dei capitoli. L'autore può assicurarvi che tutti i circuiti sono utili,
avendoli egli stesso usati tutti.

L’Appendice E tratta ulteriormente della caratterizzazione dei dispositivi elet-
tronici. É un peccato che molto del materiale di applicazione fornito in questo
libre non fosse stato disponibile per anni nè nelle pubblicazioni nè nelle riviste
hobbistiche poichè è di notevole aiuto.

=== Chunk 59 (Pagina 19) ===
Immagini: pagina_019.jpg
CAPITOLO 2

ELEMENTI LINEARI
E NON LINEARI

Lo scopo di questo capitolo è di sviluppare una comprensione delle proprietà
nascoste che sono vitali per i tipi attuali di dispositivi attivi, di natura intrinseca-
mente non lineare. Troverete utile esaminare le proprietà di dispositivi che sono
relativamente lineari, e quelli che non sono lineari. Vorrete anche scoprire quali
proprietà sono stabili e sicure, come potete trattare le non linearità in maniera da
minimizzare i loro impatti deleteri nei confronti dei vostri compiti, non importa
quali possano essere. Supporremo che voi capiate che gli elementi non lineari
hanno considerevoli similarità con gli interruttori e che possono spesso essere
rappresentati come interruttori. In questo capitolo scoprirete il perchè, e impare-
rete anche come potete rappresentare queste proprietà in una maniera più precisa
e significativa.

OBIETTIVI

=== Chunk 60 (Pagina 19) ===
Immagini: pagina_019.jpg
OBIETTIVI

Dopo aver studiato questo capitolo e compiuto gli esperimenti capirete le
differenze tra le resistenze lineari e non lineari (particolarmente i dispositivi a
semiconduttore), ed alcune limitazioni in ciascuna. Sarete in grado di descrivere e
spiegare ciò che segue:

1. Le proprietà delle resistenze lineari.

Come sono stabiliti i valori di resistenza.
I fattori che possono causare il cambiamento dei valori di resistenza.
Le caratteristiche dei dispositivi semiconduttori non lineari.
Una piccola storia dei dispositivi non lineari.
L’importanza di (q/kT) per i dispositivi non lineari ed a semiconduttori.
La ricerca dei carichi ottimali per i diodi
La natura della linearizzazione a tratti.
La natura dei raddrizzatori controllati al silicio (SCR).

10. La natùra dei dispositivi ad immettenza negativa.

11. Circuiti raddrizzatori tipici.
Eseguirete molti esperimenti orientati a dimostrare il significato di questi punti.

LALA

11

=== Chunk 61 (Pagina 20) ===
Immagini: pagina_020.jpg
DEFINIZIONI

Nello studio di questo capitolo avrete bisogno di capire i seguenti termini:

Lineare (linear) — Una relazione è lineare quando una risposta ad una forza di qualche tipo è
direttamente proporzionale alla forza iniziale.

Teorema della sovrapposizione (superposition Theorem) — Un teorema fondamentale dei sistemi
lineari afferma che se una serie di azioni in ingresso è applicata al sistema, la risposta totale del sistema
può essere ottenuta facendo la sommatoria delle risposte individuali ad ognuna delle azioni.

Variante in modo lineare rispetto al tempo (linear-time-variant) — Un sistema variante in modo
lineare rispetto al tempo è tale che ad ogni istante si comporta in modo lineare, ma nel quale il
comportamento ad istanti diversi nel tempo, risponderà differentemente alla stessa entrata in funzione
di qualche influenza esterna.

=== Chunk 62 (Pagina 20) ===
Immagini: pagina_020.jpg
Non lineare (non linear) — Un elemento non lineare è tale che la sua risposta cambia drasticamente e
non proporzionalmente rispetto alla forza attivante. Cioè in un dispositivo non lineare, una piccola
variazione in un parametro può ripetutamente raddoppiare o dimezzare il valore di un altro parame-
tro.

Linearizzazione a tratti (piecewise linearization) — La linearizzazione a tratti è il processo di
rappresentare una relazione non lineare in termini di una serie di relazioni lineari spaziate lungo un
contorno non lineare. Generalmente questo è fatto in termini di tre o quattro valori possibilmente, ma
è meglio farlo in termini delle caratteristiche operanti ad una serie di punti distinti. A questi punti, la
variazione del parametro non lineare da punto a punto è sull’ordine del 10 - 20%. Questo mette in
grado di maneggiare il dispositivo come se fosse debolmente non lineare, piuttosto che grossolana-
mente non lineare.

=== Chunk 63 (Pagina 20) ===
Immagini: pagina_020.jpg
Immittenza (immittance) — Un termine usato per includere sia il concetto di impedenza che il
concetto di ammettenza. Tale termine collettivo è molto utile a causa della relazione reciproca tra i due
concetti.

Resistore, resistenza (resistor, resistance) — Un resistore fisico è un dispositivo capace di impedire il
flusso di corrente elettrica generando, di conseguenza una tensione e dissipando energia. La resistenza
è la misura della sua proprietà di impedire il flusso della corrente.

Condensatore, capacità (capacitor, capacitance) — Un condensatore è un dispositivo fisico capace di
immagazzinare energia elettrica in una forma statica o di energia potenziale. La capacità è la misura
della sua proprietà di immagazzinare energia elettrica.

Induttore, induttanza (inductor, inductance) — Un induttore è un dispositivo fisico capace di
immagazzinare energia nella forma di un campo magnetico. L’induttanza è la misura della sua
capacità ad immagazzinare energia in questa forma.

=== Chunk 64 (Pagina 20) ===
Immagini: pagina_020.jpg
Oscilloscopio a raggi catodici (cathode-ray oscilloscope) — Un oscilloscopio è un dispositivo che può
fornire una rappresentazione visiva del comportamento di un segnale elettrico, sia rispetto ad un altro
segnale che rispetto al tempo. È uno degli strumenti più utili a disposizione delle persone che lavorano
nei settori dell’elettronica e dei calcolatori elettronici.

Alimentatore elettronico (power supply) — È la fonte di energia elettrica necessaria per far funzionare
un circuito. Un alimentatore elettronico può consistere di batterie, o può consistere di un gruppo di
componenti che sono capaci di cambiare l’energia elettrica della rete di distribuzione commerciale
(Enel) in una forma che può essere usata da un circuito.

Corrente alternata (alternating current) — Una corrente che cambia polarità periodicamente. È
abbreviata con ca oppure ac.

=== Chunk 65 (Pagina 20) ===
Immagini: pagina_020.jpg
Corrente alternata (alternating current) — Una corrente che cambia polarità periodicamente. È
abbreviata con ca oppure ac.

Trasformatore (transformer) — È un dispositivo per l’uso in corrente alternata che rende possibile il
cambio della grandezza del livello di tensione. Consiste di due o più avvolgimenti accoppiati tramite
un nucleo magnetico. Normalmente non c’è collegamento elettrico diretto tra gli avvolgimenti.

12

=== Chunk 66 (Pagina 21) ===
Immagini: pagina_021.jpg
Trasformatore variabile (variable transformer) — A volte viene chiamato Variac®. È un trasformato-
re che ha un solo avvolgimento ed una presa, la cui posizione può essere variata attraverso l’avvolgi-
mento, da un estemo all’altro. Può fornire una tensione variabile uniformemente da circa zero al
massimo fornito dalla linea ad alta tensione.

Presa di centro (center tap) — È un conduttore addizionale collocato al centro di un avvolgimento di
un trasformatore per permettere l’uso dell’una o dell'altra metà dell’avvolgimento, oltre all’avvolgi-
mento completo, come una fonte di tensione.

Generatore di segnale (signal generator) — È un dispositivo capace di produrre alcuni tipi speciali di
segnali elettrici richiesti per scopi di prova con equipaggiamenti elettronici. La maggior parte dei
generatori di segnali generano segnali sinusoidali, segnali ad onda quadra, segnali a dente di sega, o
alcune combinazioni di questi. L'ampiezza o la frequenza del segnale può essere variata.

=== Chunk 67 (Pagina 21) ===
Immagini: pagina_021.jpg
Oscillatore (oscillator) — Generalmente un oscillatore è una forma semplificata di un generatore di
segnale. Di solito è qualcosa di meno preciso nelle sue caratteristiche operative e può anche non avere
una grande flessibilità.

Dispositivo passivo (passive device) — È un dispositivo che è incapace di fornire energia in qualsiasi
modo.

Dispositivo attivo (active device) — È un dispositivo che può accettare un segnale di controllo ed
aumentare la propria ampiezza e potenza totale ottenibile.

Diodo (diode) — Un diodo è un dispositivo che conduce l’elettricità più fortemente in una direzione
che nell'altra (una relazione non lineare). I diodi tipici hanno una caratteristica intrinseca che è
esponenziale di natura, in quanto la corrente di uscita è una funzione esponenziale della tensione
applicata:

I= Is exp (qgV/kT) (Eq. 2-1)

=== Chunk 68 (Pagina 21) ===
Immagini: pagina_021.jpg
I= Is exp (qgV/kT) (Eq. 2-1)

dove,
Is è una corrente di riferimento chiamata corrente di saturazione,
exp indica che 2,71828 deve essere elevato alla potenza indicata nelle parentesi,
q è la carica sull’elettrone,
V è la tensione applicata,
k è la costante di Boltzman,
T è la temperatura assoluta.

Raddrizzatore (rectifier) — Un raddrizzatore è un diodo designato a maneggiare energia piuttosto
che produrre l’elaborazione di piccoli segnali. Obbedisce alla stessa equazione come un diodo
ordinario, ma ha limitazioni per le applicazioni nell’elaboratore di segnali. Può generalmente resistere
a una tensione maggiore di quanto non lo possa un diodo.

Diodo ad interruttore (switching diode) — Questo è un diodo designato a commutare rapidamente,
tuttavia ha una corrente di fuga estremamente piccola nella direzione inversa. Ha anche una capacità
molto piccola e una grande conduttanza diretta, che gli dà una risposta in alta frequenza molto buona.

=== Chunk 69 (Pagina 21) ===
Immagini: pagina_021.jpg
Diodo Schottky (Schottky diode) — Questi diodi sono simili ai diodi ad interruttore. Richiedono solo
una tensione di polarizzazione piccola in modo anormale per raggiungere la conduzione. Hanno anche
un effetto di immagazzinamento di carica estremamente piccolo.

Diodo snap (snap diode) — Questo è un tipo di diodo che ha una scarica della carica immagazzinata
enormemente rapida. Può essere usato efficacemente come un moltiplicatore di frequenza.

Diodo trigger (trigger diode) — Questo è un diodo che va in interdizione o conduce a una tensione
ridotta dopo l'applicazione di una tensione un poco più alta. Viene impiegato tipicamente per il
comando di SCR (silicon-controlled rectifier).

=== Chunk 70 (Pagina 21) ===
Immagini: pagina_021.jpg
Diodo a punto di contatto (point-contact diode) — Un diodo a punto di contatto è la versione moderna
del rivelatore a cristallo galena, che fu uno dei primi rivelatori di segnali radio. Consiste di una punta di
conduttore molto fine ed aguzza posta a contatto con un piccolo pezzo di semiconduttore (specialmen-
te germanio, silicio, arseniuro di gallio, galena, o altro materiale semiconduttore). Questi dispositivi
sono tipicamente usati per la rilevazione delle frequenze radio fino alle microonde ed alle regioni di
onde millimetriche dello spettro di frequenza radio.

13

=== Chunk 71 (Pagina 22) ===
Immagini: pagina_022.jpg
Diodo zener (zener diode) — Questo è un diodo che conduce normalmente in una direzione, e non
conduce al di sotto di una certa tensione di progetto nella direzione inversa. Al di sopra della tensione
inversa di progetto, comunque, questo diodo conduce abbastanza bene e agisce come uno stabilizzato-
re di tensione a quel valore. È normalmente usato con una resistenza in serie per limitare il flusso di
corrente. °

Raddrizzatore a semionda (half-wave rectifier) — Un raddrizzatore a semionda è usato in alcuni
alimentatori. Consiste di un singolo diodo raddrizzatore e passa solo la corrente durante un mezzo
ciclo della forma d'onda applicata (segnale ca) (Fig. 2-1). La componente a più bassa frequenza della
corrente che la attraversa è uguale a quella dell’alimentazione applicata.

TRASFORMATORE

Fig. 2-1. Circuito raddrizzatore a semionda.

=== Chunk 72 (Pagina 22) ===
Immagini: pagina_022.jpg
TRASFORMATORE

Fig. 2-1. Circuito raddrizzatore a semionda.

Raddrizzatore a doppia semionda (full-wave rectifier) — Un raddrizzatore a doppia semionda è
normalmente usato con un trasformatore a presa centrale e consiste di due raddrizzatori a semionda
(Fig. 2-2). Uno di questi raddrizzatori si collega ad una uscita del secondario nel trasformatore, e
l’altro raddrizzatore si collega alla seconda uscita. Essi sono polarizzati in modo che la conduzione
avvenga prima attraverso un raddrizzatore e poi attraverso l’altro. Nel punto comune tra i raddrizza-
tori, la tensione ha sempre la stessa polarità rispetto la presa centrale. La componente a frequenza più
bassa della corrente di uscita è uguale al doppio di quella dell’alimentazione applicata.

Raddrizzatore a ponte (bridge rectifier) — Un raddrizzatore a ponte è una configurazione di quattro
raddrizzatori collegati in modo tale da lasciar passare corrente da tutto l’avvolgimento secondario per

DI

CA

TRASFORMATORE CC
CA

=== Chunk 73 (Pagina 22) ===
Immagini: pagina_022.jpg
DI

CA

TRASFORMATORE CC
CA

D1,D2 = 100V.1A

Fig. 2-2. Circuito raddrizzatore ad onda intera.

ogni mezzo ciclo. Se il trasformatore ha una presa centrale, possono essere ottenute sia le tensioni
positive che negative. In caso contrario, l’uscita è presa attraverso i rimanenti angoli del ponte. Un
schema delle connessioni per un raddrizzatore a ponte è mostrato nella Fig. 2-3.

Barra (tratto) positiva (positive rail) — Questo è un termine che si riferisce alla tensione più positiva
applicata ad un sistema computer elettronico.

Barra (tratto) negativa (negative rail) — Questo è un termine che si riferisce alla tensione più negativa
applicata ad un sistema computer elettronico. Può essere la linea di terra.

14

=== Chunk 74 (Pagina 23) ===
Immagini: pagina_023.jpg
Massima tensione inversa (inverse peak voltage, peak reverse voltage - Abbreviate rispettivamente PIV
e PRV) — Questa è la tensione massima nella direzione inversa che può essere applicata con sicurezza
ad un diodo o ad un raddrizzatore. L'applicazione di una tensione più alta potrebbe causare una
rottura del diodo.

Immagazzinamento di carica minoritaria (minority carrier storage) — Quando un diodo, un raddriz-
zatore o un transistore sono in conduzione è presente un certo numero di cariche trasportate attraverso
la giunzione. Quando la tensione applicata si inverte, molte di queste cariche rimangono sul lato
sbagliato della giunzione. Questa è un immagazzinamento di cariche minoritarie. Devono essere
evacuate prima che il diodo smetta di condurre.

D1,D2,D3,D4 = 100V, 1A
Fig. 2-3. Circulto raddrizzatore a ponte.

=== Chunk 75 (Pagina 23) ===
Immagini: pagina_023.jpg
D1,D2,D3,D4 = 100V, 1A
Fig. 2-3. Circulto raddrizzatore a ponte.

Coefficiente di temperatura (temperature coefficient) — Questa è una misura del tasso secondo il
quale varia qualche parametro al variare della temperatura del dispositivo. La maggior parte dei
dispositivi elettrici ed elettronici, oltre ai molti dispositivi meccanici, mostrano coefficienti di tempera-
tura diversi da zero. i

=== Chunk 76 (Pagina 23) ===
Immagini: pagina_023.jpg
Tensione di modo comune (common-mode voltage) — Quando è necessario misurare la tensione tra
due punti su una rete a partitore di tensione come tra i punti A e B nella Fig. 2-4, è necessario ignorare
l’effetto della tensione dalla terra o dal punto di riferimento ai punti di misurazione. Questa tensione
che dobbiamo trascurare è la “tensione di modo comune”, ed infatti è misurata al punto intermedio,
tra i punti A e B. Quello che viene richiesto è l'amplificazione della differenza di tensione tra i punti A e
B senza, allo stesso tempo, includere la tensione dalla terra al punto intermedio. La tensione al punto

Ya(Va + VB)
SEGNALE CA, Vi A

Fig. 2-4.- Relezione della tensione di modo comune.

intermedio è la tensione di modo comune.

=== Chunk 77 (Pagina 23) ===
Immagini: pagina_023.jpg
Ya(Va + VB)
SEGNALE CA, Vi A

Fig. 2-4.- Relezione della tensione di modo comune.

intermedio è la tensione di modo comune.

Rapporto di reiezione di modo comune (common-mode rejection ratio -CMRR) — Il rapporto di
reiezione di modo comune è la proprietà di rigettare la tensione di modo comune tramite l’amplifica-
zione della differenza di tensione. La capacità degli amplificatori operazionali di rigettare la tensione
di modo comune può variare da 60 a 100 dB (da 1000 a 100.000 volte), un valore che può essere oltre la
nostra capacità di usarlo effettivamente.

15

=== Chunk 78 (Pagina 24) ===
Immagini: pagina_024.jpg
PRINCIPI E COMPONENTI ELETTRONICI

Resistenza e Resistori

Si suppone che il lettore conosca abbastanza di elettricità e di elettronica per
capire la legge di Ohm e la sua applicazione a semplici circuiti in cc e ca. Si pensa
anche che il lettore conosca abbastanza cosa sono i resistori, gli induttori, i
condensatori e come funzionano in generale. Si suppone infine che il lettore abbia
almeno una conoscenza superficiale di cosa è e cosa fa un trasformatore. (Comun-
que non è necessario conoscere come è realizzato uno di questi). Perciò la
trattazione di questi oggetti sarà limitata ad alcune idee particolari che si dimo-
streranno utili.

=== Chunk 79 (Pagina 24) ===
Immagini: pagina_024.jpg
Il modo con cui i valori sono scelti per i resistori e i condensatori, si può definire
almeno bizzarro. Comunque, c’è fortunatamente molta logica dietro il modo con
cui sono scelti questi valori. È spiacevole che la filosofia di base che sta dietro
questo metodo di selezione non sia più generalmente usata nell’elettronica. Se si
scelgono valori di resistenza basati su tratti numerici ed integrali, si nota subito
che il primo segmento da uno a due ohm, è un segmento molto più proporzionale
di quello da nove a dieci ohm. Quando i resistori sono prodotti, non è economico
fare tutti i resistori in un singolo gruppo così attentamente e precisamente
cosicchè abbiano lo stesso valore entro il 10% di un valore scelto. I loro prezzi di
vendita sarebbero esorbitanti e la domanda del cliente sarebbe causa di molti
scarti nei valori. Invece normalmente risulta durante la produzione uno spettro di
resistenze con la maggior parte dei resistori, che hanno valori vicini al valore di

=== Chunk 80 (Pagina 24) ===
Immagini: pagina_024.jpg
scarti nei valori. Invece normalmente risulta durante la produzione uno spettro di
resistenze con la maggior parte dei resistori, che hanno valori vicini al valore di
progetto. Comunque, la gamma di diffusione è da circa un decimo del valore di
progetto a forse 10 volte quel valore. (Finchè i resistori ai limiti minimi e massimi
di fabbricazione sono quasi ugualmente affidabili come lo sono quelli di valore di
progetto, un tale processo è perfettamente ragionevole). Comunque, un costrutto-
re come codificherà i valori del suo prodotto per renderli più usabili?

=== Chunk 81 (Pagina 24) ===
Immagini: pagina_024.jpg
Ha senso codificarli in modo tale che i valori che cadono in ogni ordine di
grandezza, siano circa uguali. Comunque, il cliente per qualche ragione, potrebbe
essere riluttante ad accettare un tale accomodamento. Un modo efficace che può
essere raggiunto con la codifica è di dividere ogni gamma di progetto in un
numero di segmenti di uguale rapporto. Ciò renderà possibile prendere la parte
dei resistori e raggruppare insieme quelli entro + 10% del valore di progetto, con il
rimanente gruppo scalato proporzionalmente. Infatti, questo è proprio quello che
si è fatto. Basato su un centro di progetto di 100 ohm, i valori nominali ed i loro
corrispondenti range sono:

Valore (ohm) Range (ohm) Valore (ohm) Range (ohm)
10 8,2-12 100 82-120
15 12-18 150 120-180
22 18-27 220 180-270
33 27-39 330 270-390
47 39-56 470 390-560
68 56-82 680 560-820

16

=== Chunk 82 (Pagina 25) ===
Immagini: pagina_025.jpg
Un tale ordinamento serve come un mezzo eccellente per fornire all’utente dei
valori di resistenza convenienti e, allo stesso tempo permette al fabbricante di fare
la maggior parte della sua produzione. Se l’utente è soddisfatto di resistori del
20%, può scegliere valori da 10, 22, 47 o multipli. (Ecco tutto quello che ha
bisogno). Con una tolleranza del 5%, c’è una serie simile di resistori, solo con
valori addizionali, ecc.

=== Chunk 83 (Pagina 25) ===
Immagini: pagina_025.jpg
Ci sono altre caratteristiche importanti dei resistori. I resistori più comuni sul
mercato sono chiamati a volte resistori ‘‘mud’’ ovvero ad impasto. Altri includo-
no resistori a strato di carbonio, resistori a film metallico e resistori a filo avvolto.
Inutile dire che il prezzo di questi è dipendente in larga misura dalla precisione con
cui sono fatti. I cosiddetti resistori ‘“mud’’ probabilmente contengono una pallot-
tolina di un materiale che consiste di carbonio mescolato con un qualche tipo di
argilla isolante. Mentre la resistenza di un pezzo di conduttore (metallico) general-
mente aumenta con l’aumentare della corrente e con il corrispondente riscalda-
mento (effetto Joule), questi tipici resistori possono ben avere una resistenza che
diminuisce con una corrente che aumenta. Essendo colui che lo usa, il lettore
dovrebbe scoprire alcune di queste proprietà che potrebbero essere importanti nei
circuiti. I resistori possono anche essere tali che la resistenza può cambiare in

=== Chunk 84 (Pagina 25) ===
Immagini: pagina_025.jpg
dovrebbe scoprire alcune di queste proprietà che potrebbero essere importanti nei
circuiti. I resistori possono anche essere tali che la resistenza può cambiare in
funzione della tensione applicata indipendentemente dal suo coefficiente di tem-
peratura.

=== Chunk 85 (Pagina 25) ===
Immagini: pagina_025.jpg
Induttanze ed Induttori

Principalmente gli induttori nell’elettronica digitale sono usati come elementi
di filtro o circuiti accordati e come componenti di trasformatori. Ognuna di
queste applicazioni sarà brevemente descritta qui, ma l'applicazione del trasfor-
matore è l’impiego principale nei nostri esperimenti. Uno degli esperimenti dimo-
strerà gli effetti di risonanza in un induttore, e molti altri useranno i circuiti
accordati, in aggiunta, ai molti esperimenti che comprendono i trasformatori.

=== Chunk 86 (Pagina 25) ===
Immagini: pagina_025.jpg
Un induttore è formato da un gruppo di diverse spire di conduttore strettamen-
te contigue in modo tale che il campo magnetico risultante da un flusso di corrente
produrrà linee di forza concatenate. con tutte le spire in un modo più o meno
curvo. Questa azione di concatenamento è causa del fatto che il campo di ogni
spira va ad interessare quello delle altre spire. Ogni variazione del campo dovuto
ad una variazione nella corrente cerca di ostacolare una ulteriore variazione
attraverso una tensione indotta di valore contrario e opposta. Quando la corrente
aumenta, la tensione indotta si contrappone alla tensione applicata, e quando la
corrente diminuisce la tensione indotta aiuta la tensione applicata. A causa di
questa proprietà, un induttore, è capace d’“immagazzinare” energia nel campo
magnetico. L'energia è nuovamente “prelevata” quando diminuisce la corrente.

17

=== Chunk 87 (Pagina 26) ===
Immagini: pagina_026.jpg
Capacità e Condensatori

Un condensatore è un dispositivo nel quale è possibile vincolare una carica
elettrica attraverso la forza di attrazione di cariche opposte. Un condensatore
consiste di placche o strati di un materiale conduttore separati da strati molto
sottili di materiale isolante. I condensatori sono elementi vitali nell’elettronica
digitale perchè possono immagazzinare la carica necessaria a fornire impulsi di
corrente molto brevi.

=== Chunk 88 (Pagina 26) ===
Immagini: pagina_026.jpg
Molti dei condensatori usati nell’elettronica digitale sono richiesti per il con-
trollo di questi impulsi di commutazione. Impediscono agli impulsi di trasferirsi
da un circuito all’altro, ed impediscono di entrare sulle linee di alimentazione. Per
esempio gli elementi della famiglia logica digitale chiamata TTL (transistor-
transistor logic) assorbono impulsi di corrente molto brevi ma forti quando
commutano da uno strato di tensione all’altro. È importante che un condensatore
sia in grado di immagazzinare una carica sufficiente affinchè la tensione di
alimentazione non esca da una escursione operativa sicura quando avviene un tale
impulso di corrente. Con circuiti TTL, non dovrebbe essere permessa alla tensio-
ne di abbassarsi più di 0,2 V, in una situazione tipica. Siccome un impulso di
corrente che dura solo 0,1 microsecondi, è possibile quando si commutano gli stati
in una unità TTL, diviene necessario fornire una capacità in accordo con la
formula:

AQ = CAE = iAt (Eq. 2-2)

=== Chunk 89 (Pagina 26) ===
Immagini: pagina_026.jpg
AQ = CAE = iAt (Eq. 2-2)

dove,
AQ è la carica che deve essere immagazzinata,
C è la capacità,
AE è il cambio di tensione permesso,
i è la corrente di picco,
At è la sua durata.

Tipicamente, una capacità di almeno 0,1 uF è collegata attraverso ogni piccolo
gruppo di unità TTL esattamente per questa ragione.

Circuiti Accordati

=== Chunk 90 (Pagina 26) ===
Immagini: pagina_026.jpg
Tipicamente, una capacità di almeno 0,1 uF è collegata attraverso ogni piccolo
gruppo di unità TTL esattamente per questa ragione.

Circuiti Accordati

Un circuito accordato consiste tipicamente di un’induttanza e di una capacità e
genera quello che è a volte chiamato una oscillazione coerente. Quando propria-
mente eccitato, è in grado di generare un segnale sinusoidale avente uno schema
ben definito. la coerenza del segnale è una conseguenza dello scambio di energia,
da potenziale a cinetica e viceversa due volte ogni ciclo. La qualità di questa
coerenza può essere misurata per mezzo del rapporto tra il tasso di energia
immagazzinata e scambiata e l’energia dissipata per ciclo o periodo. Il bilanciere o
il pendolo di un orologio sono cose analoghe di un circuito accordato, con la
molla o con lo spostamento della massa del pendolo che corrisponde alla capacità,

18

=== Chunk 91 (Pagina 27) ===
Immagini: pagina_027.jpg
ed il momento di massa che corrisponde all’induttanza.

Se tutte le altre proprietà sono adeguatamente controllate allora il rilevamento dei
tempi del pendolo è dipendente solo da queste due proprietà. La bobina in un
circuito accordato, immagazzina energia cinetica nel suo campo magnetico quan-
do viene attraversata da una corrente; l’associata capacità immagazzina carica
come tensione elettrica quando la corrente smette di scorrere.

Trasformatori

=== Chunk 92 (Pagina 27) ===
Immagini: pagina_027.jpg
Trasformatori

Il campo magnetico associato ad una bobina o induttore è fondamentale per le
funzioni di un trasformatore. Quando la corrente attraverso una bobina cambia,
genera una ‘‘contropressione”’ chiamata “forza contro-elettromotrice”. Genererà
anche una fem (forza elettromotrice) in una bobina secondaria posizionata in
modo che il flusso magnetico in variazione penetra anche in essa 0, come si dice, si
concatena con essa. Il risultato è che una tensione può essere misurata attraverso i
morsetti della bobina secondaria. Per essere più precisi, si dovrebbe dire che la fem
indotta è una funzione della variazione del flusso concatenato che produce linee di
forza attraverso la bobina. (Il flusso concatenato può essere misurato in termini di
amperspira). Qualunque cosa che cambierà l’effettivo flusso concatenato totale,
produrrà o indurrà una tensione.

=== Chunk 93 (Pagina 27) ===
Immagini: pagina_027.jpg
Un trasformatore deve essere usato in una sorgente di energia che cambi
rapidamente polarità. Più alta è la frequenza alla quale cambia questa polarità o
più alta la frequenza della corrente alternata che scorre attraverso la bobina, e più
alto sarà l’intensità del flusso e, come risultato, sarà più piccolo e più leggero un
trasformatore di una data potenza. Questo è uno dei‘principali motivi per cui gli
aerei o veicoli simili, su cui la limitazione di peso è particolarmente critica,
generano la loro energia elettrica a 400 Hz o frequenze più alte. In applicazioni
dove la leggerezza e la compatezza non sono così critiche, è più economico
generare energia a 50 o 60 Hz. In alcune ferrovie elettriche, l’energia è fornita a
bassa frequenza (25 Hz) o, anche 16°/3 Hz perchè i motori a trazione non
funzionano efficientemente con energia a più alta frequenza. Inoltre, la maggiore
inerzia rotante e il maggiore peso totale possono essere tutte e due vantaggiose in
questi tipi di applicazioni.

=== Chunk 94 (Pagina 27) ===
Immagini: pagina_027.jpg
I trasformatori che utilizzerete saranno in larga misura componenti di alimen-
tatori e trasformeranno 120 V o 240 V fino a tensioni di 5 V. Vedrete più avanti che
in alcune situazioni è desiderabile usare una tensione più bassa possibile. L’effi-
cienza completa a bassa tensione può essere limitata dalle caratteristiche dei
raddrizzatori disponibili, e può condurre ad un limitato ritorno all’uso dei rad-
drizzatori al germanio.

I trasformatori possono essere costruiti sia con primario unico che con prima-
rio doppio (per gamme di tensione uniche o doppie), ed esse possono avere
secondari che sono con o senza prese. La presa presente più comunemente su
trasformatori secondari è centrale. Questa presa, in effetti divide la tensione di

19

=== Chunk 95 (Pagina 28) ===
Immagini: pagina_028.jpg
uscita disponibile a metà. Alcuni dei vostri circuiti alimentatori faranno un uso
esteso di queste prese.

La ragione di un primario doppio in un trasformatore è tale che può essere
usato su attrezzature sia per il nord America dove la distribuzione elettrica
predominante è 120 Volt, che altrove nel mondo, dove l’energia è di gran lunga
emessa a 240 Volt. Ogni sistema ha i suoi vantaggi e svantaggi ed è improbabile
che diverrà disponibile un tipo standard.

=== Chunk 96 (Pagina 28) ===
Immagini: pagina_028.jpg
I trasformatori sono generalmente progettati per essere dispositivi a ‘‘tensione
costante”. La ragione di ciò dipende dal fatto che è più economico distribuire
energia su una base di tensione costante piuttosto che su una base di adattamento
di impedenza o su una base di corrente costante. L’inconveniente principale al
sistema di tensione costante è che, in teoria, richiede una vasta “riserva fluttuan-
te” di energia. I sistemi di trasmissione sono comunque così estesi in questi tempi,
che statisticamente l’importanza dell’energia fluttuante di riserva richiesta è
molto più piccola di tempo fa.

Un sistema a tensione costante è quasi una necessità per l'attrezzatura elettroni-
ca. Troverete in successivi paragrafi che la maggior parte della vostra attrezzatura
elettronica allo stato solido opera tramite qualche forma di regolatore di tensione.
Ciò sarà discusso più dettagliatamente quanto si parlerà delle fonti di energia che
sono utili per i vostri esperimenti di laboratorio.

=== Chunk 97 (Pagina 28) ===
Immagini: pagina_028.jpg
RESISTENZE LINEARI E NON LINEARI

=== Chunk 98 (Pagina 28) ===
Immagini: pagina_028.jpg
È necessario tracciare una linea netta tra le resistenze lineari e non lineari,
perchè ogni tipo ha proprietà che sono distintive e di grande importanza per chi le
usa. Come avete già notato i dispositivi lineari non sono esattamente ideali,
poichè i valori di resistenza sono tipicamente funzioni della temperatura e, a volte,
anche della tensione ed hanno sia l’induttanza che la capacità associate come
parametri indesiderabili o parassiti. La gamma di variazione della resistenza è
piuttosto piccola a meno che, comunque, i dispositivi siano sovraccaricati. Tipica-
mente la variazione di valore non supererà il 10% a meno che non se ne faccia
abuso. I dispositivi che meno probabilmente saranno danneggiati o avranno
significative variazioni di valore (sia con il trascorrere del tempo o con sovraccar-
chi modesti), sono i tipi a strato metallico ed a filo avvolto. Le loro resistenze
molto probabilmente saranno costanti, ed anche ilrumore generato internamente
sarà minimo.

=== Chunk 99 (Pagina 28) ===
Immagini: pagina_028.jpg
Voi sarete principalmente interessati alle resistenze non lineari che sono asim-
metriche nelle loro proprietà. Cioè, il loro comportamento dipende dal morsetto
che è scelto come positivo. In un modo il dispositivo condurrà, nell’altro no. Ci
sono anche dei materiali a resistenza non lineare simmetrica, come i termistori, i
varistori, i tiristori ed i'relativi materiali. Sono per lo più usati per la soppressione
dei picchi di tensione o per sensori speciali; comunque possono essere usati sia per
misurazione che per protezione. Sono troppo specializzati per ulteriori considera-
zioni in questo libro.

20

=== Chunk 100 (Pagina 29) ===
Immagini: pagina_029.jpg
Dispositivi non Lineari allo Stato Solido

I più importanti tipi di dispositivi non lineari che desideriamo considerare qui
(scelti a causa della loro importanza nelle configurazioni attive o di amplificazio-
ne) hanno essenzialmente una relazione esponenziale tra la tensione e la corrente.
Come è stato notato nella definizione di un diodo, obbediscono, in misura
maggiore o minore all’equazione 2-1:

I= Is exp (qgV/kT)

=== Chunk 101 (Pagina 29) ===
Immagini: pagina_029.jpg
dove, l’exp (qV/KT) significa che il numero 2,71828 è stato elevato alla potenza
(qV/kT). Come deve essere fisicamente, (qV/kT) è senza dimensioni con il
risultato che (q/kT) deve essere necessariamente una tensione inversa o una
transconduttanza per unità di corrente. (Tutte le ulteriori trattazioni presumeran-
no che abbiate familiarità con l’elevamento a potenza). Questa equazione è
l’equazione base che governa il comportamento dei diodi a semiconduttore e dei
raddrizzatori, ed è anche estremamente importante per trattare i transistori
bipolari e ad effetto di campo così come i tubi elettronici. Questo capitolo si
occuperà della sua applicazione nei diodi allo stato solido e nei raddrizzatori,
mentre altri capitoli successivi si interesseranno della sua applicazione nei riguar-
di dei transistori bipolari e ad effetto di campo. È importante notare che se il
segnale applicato è abbastanza piccolo apparirà lineare anche il dispositivo più

=== Chunk 102 (Pagina 29) ===
Immagini: pagina_029.jpg
di dei transistori bipolari e ad effetto di campo. È importante notare che se il
segnale applicato è abbastanza piccolo apparirà lineare anche il dispositivo più
altamente non lineare! Con transistori bipolari e diodi allo stato solido, i segnali
inferiori a 5 mV, appariranno come se fossero lineari. Con transistori ad effetto di
campo e con tubi, il comportamento è generalmente lineare se il segnale applicato
è meno di un decimo di volt. Comunque, ognuno di questi dispositivi ha zone di
funzionamento dove si comporterà non linearmente a meno che il segnale di tensione
sia meno di 5 o 10 millivolt.

=== Chunk 103 (Pagina 29) ===
Immagini: pagina_029.jpg
Dispositivi Lineari Varlanti nel Tempo

Tutti i dispositivi non lineari possono essere fatti per comportarsi come disposi-
tivi lineari varianti nel tempo. Questo si realizza usando due segnali - uno
abbastanza piccolo affinchè il dispositivo in questione funzioni in una maniera
lineare, e l’altro abbastanza grande affinchè non funzioni in modo lineare. Come
risultato, istante dopo istante, il dispositivo apparirà lineare nei confronti del più
piccolo dei due segnali ma il suo valore apparirà essere continuamente mutevole
in risposta all’azione del segnale più grande. Questo fenomeno è di estrema
importanza in modulazione e mixaggio (due fenomeni che sono in relazione).
Entrambi questi fenomeni sono importanti nelle comunicazioni. Più avanti,
mediante alcuni esperimenti, esplorerete queste proprietà dei dispositivi allo stato
solido.

21

=== Chunk 104 (Pagina 30) ===
Immagini: pagina_030.jpg
Appunti Storici sui Diodi

È già stato notato che il diodo ideale è l’elemento non lineare base del quale vi
occuperete e che molti altri dispositivi sono strettamente in relazione coi diodi
nelle loro proprietà operative. I prossimi paragrafi raccontano dettagliatamente
lo sviluppo di questi dispositivi e dei successivi.

=== Chunk 105 (Pagina 30) ===
Immagini: pagina_030.jpg
Come probabilmente sanno molti lettori Thomas Alva Edison fu il primo
scienziato a costruire con successo una lampada a filo incandescente sotto vuoto.
La sua lampada usava un filamento carbonizzato di materiale che diventava
incandescente quando gli si applicava una tensione. Prima di avere finalmente
successo, Edison provò una vasta gamma di materiali. Dovette togliere la maggior
parte dell’aria della sua lampada per prevenire l’ossidazione del filamento. Tutta-
via, come la sua lampada “bruciava”, l’interno della lampada diventava scura e
alla fine, riduceva eccessivamente l'emanazione di luce. (Questo spesso non era
notato da chi le usava, siccome gli operatori dell’impianto di generazione elettrica
invertivano periodicamente la polarità della tensione di linea, portando così
frequentemente alla rottura della lampada).

=== Chunk 106 (Pagina 30) ===
Immagini: pagina_030.jpg
Qusto fenomeno fece chiedere a Fleming cosa stesse succedendo ed egli intro-
dusse un piccolo pezzo di metallo (che chiamò placca a causa della sua forma)
nella lampada. Trovò che quando il filamento aveva un potenziale negativo
rispetto alla placca, la corrente scorreva, ma non invece in caso contrario. Così
nacque il diodo a vuoto. Più tardi Lee de Forest mise una struttura a filo tra il
filamento e la placca e trovò che poteva controllare il flusso di corrente alla placca.
E così nacquero la radio e l’elettronica. Il Dott. Julius Aceves mostrò come usare
questi “tubi” con la corrente alternata e la radio di casa divenne una realtà
pratica. Alcuni anni dopo il dott. Albert Hull introdusse lo “schermo” nella
lampada, e così nacquero i tubi a griglia multipla.

=== Chunk 107 (Pagina 30) ===
Immagini: pagina_030.jpg
Al tempo in cui Hertz faceva i suoi esperimenti iniziali sulle onde radio, non era
disponibile nessun rivelatore sensibile, così usò spinterometri accoppiati per
dimostrare la sua ‘’azione a distanza”. Marconi progettò un rivelatore composto
di granuli di carbone come quelli che usava Bell nei suoi microfoni, e trovò che se
faceva vibrare un piccolo tubo contenente questi granuli tra due elettrodi, poteva
ottenere la rivelazione di segnali. (Noi sappiamo oggi quanto fosse saggia quella
scelta, poichè il carbone appartiene allo stesso gruppo di elementi del silicio, lo
stagno e il germanio). Il dispositivo fu chiamato rivelatore radio. I granuli si
comprimevano quando si applicava un segnale elettrico, e cambiavano il suono
che veniva da una cuffia che era collegata ai granuli. È veramente sensazionale il
fatto che Marconi sia riuscito ad ottenere delle trasmissioni attraverso l’Oceano
Atlantico usando questi mezzi primitivi. Poi, lo sviluppo dell’alternatore di

=== Chunk 108 (Pagina 30) ===
Immagini: pagina_030.jpg
fatto che Marconi sia riuscito ad ottenere delle trasmissioni attraverso l’Oceano
Atlantico usando questi mezzi primitivi. Poi, lo sviluppo dell’alternatore di
Alexanderson rese possibili delle limitate comunicazioni radio durante la prima
guerra mondiale. Per l’inizio del 1920 furono sviluppate valvole di potenza di
trasmissione dalla de Forest Audition tube, e così nacquero programmi radio
commeciali. All’inizio si usavano apparecchi radio a galena. La galena era l’equi-
valente dell’attuale diodo a scatto eccetto che per una cosa - per l’attivazione

=== Chunk 109 (Pagina 30) ===
Immagini: pagina_030.jpg
22

=== Chunk 110 (Pagina 31) ===
Immagini: pagina_031.jpg
richiedeva solo pochi millivolt. Comunque una persona doveva scovare un punto
sensibile sulla galena con un conduttore del rivelatore a cristallo (un conduttore
ben appuntito). Indubbiamente il punto trovato era l'equivalente di una giunzio-
ne di un semiconduttore, che verrà trattata nel prossimo capitolo.

Moderni Diodi allo Stato Solido

=== Chunk 111 (Pagina 31) ===
Immagini: pagina_031.jpg
È importante per sviluppare la comprensione dei diodi come li conosciamo
oggi, che sia studiata con grande attenzione l’Equazione 1-6. Vi riferirete sempre a
questa equazione di base, in tutti i prossimi capitoli di questo libro. Per iniziare
questa trattazione, dovreste notare che il parametro (q/kT), (che è anche identifi-
cato con il simbolo A, lettera maiuscola greca per Lambda) ha l’approssimativo
valore di 39 V"! o 39 mho per ampere, a temperatura ambiente. Il suo inverso è
0,026 Volt, un numero che alcuni lettori possono riconoscere come la tensione di
Fermi. Per questa ragione, (q/kT) sarà chiamato il parametro di Fermi. Il
potenziale di Fermi è spesso diviso dal diodo o dalla corrente di emettitore per
ottenere la resistenza dinamica del diodo ad uno specificato livello di corrente, o
l’effettiva resistenza d’ingresso dell’emettitore per un transistore. Il prodotto del
parametro di Fermi (che è una tensione inversa) per una tensione produce il valore

=== Chunk 112 (Pagina 31) ===
Immagini: pagina_031.jpg
l’effettiva resistenza d’ingresso dell’emettitore per un transistore. Il prodotto del
parametro di Fermi (che è una tensione inversa) per una tensione produce il valore
adimensionale che è richiesto per l'esponente nell’Equazione 1-6.

=== Chunk 113 (Pagina 31) ===
Immagini: pagina_031.jpg
È molto semplice la domanda a cui ora dobbiamo rispondere. Quanto è
richiesto in variazione di tensione per causare una variazione nella corrente da due
ad uno attraverso un dispositivo che obbedisce a questa equazione? Non importa
se il tasso è uguale a due o un mezzo, il valore di(qV/kT) per questa variazione è il
logaritmo naturale di due. La soluzione rispetto a V, dopo la sostituzione del
valore di q/kT, dà 0,018 V richiesti per raddoppiare o dimezzare la corrente. Con
le possibili eccezioni dei diodi a vuoto spinto, questa equazione è quasi di
applicazione universale.

=== Chunk 114 (Pagina 31) ===
Immagini: pagina_031.jpg
Dobbiamo ancora determinare il parametro I: in questa equazione, perchè è
altrettanto importante del parametro di Fermi. Esso determina quanto deve
essere polarizzato un diodo o un transistore per farlo funzionare in un punto che
avrà una certa corrente a disposizione. Con diodi al silicio e al germanio, questo
determina anche la temperatura operativa massima di sicurezza per il dispositivo.
La corrente, con V = 0, è essenzialmente la corrente di fuga nel dispositivo (per
questi materiali). Si scopre che con il germanio, è richiesta la tensione diretta tra
0,1 e 0,2 V per stabilire le giuste condizioni operative; voi misurerete questa
tensione nei vostri esperimenti. Con il silicio, è tra 0,5 e 0,6 V. Chiaramente, è
facile capire perchè ci sia voluto un po’ di tempo per essere riconosciute le
proprietà semiconduttrici di questi materiali.

=== Chunk 115 (Pagina 31) ===
Immagini: pagina_031.jpg
Il tipico diodo semiconduttore, all’inizio, era un diodo a punta, avente una
punta d’ago molto aguzza premente contro un piccolo pezzo di silicio. Il silicio
usato per questo scopo doveva essere silicio puro, ma non aveva bisogno di essere
così puro come si una nella pratica comune con i circuiti integrati. Questi diodi
inizialmente erano usati come rivelatori radar ed erano molto efficaci quando

23

=== Chunk 116 (Pagina 32) ===
Immagini: pagina_032.jpg
propriamente polarizzati. Il loro sviluppo condusse allo sviluppo dei diodi al
germanio. I diodi al germanio erano molto usati subito dopo la seconda guerra
mondiale e sono ancora usati oggi per alcune applicazioni. Questi furono seguiti
dallo sviluppo dei diodi a giunzione e poi, da una vasta varietà di diodi speciali.
Poi gli studiosi impararono come controllare una carica minoritaria immagazzi-
nata, anche ad immobilizzarla strettamente per l’uso con diodi di commutazione,
o a determinare la sua scarica in modo controllato da condurre al diodo snap. Il
diodo Zener e il diodo Trigger usano entrambi una forma di valanga (avalanche)
per condurre a qualche forma di breakdown o scarica; in un caso, con un preciso
livello di tensione controllato, e nell’altro caso con una netta caduta di tensione.
Con quest’ultimo, la momentanea riduzione della tensione causa un recupero del
modo non conduttore di lavoro fino a che la soglia è superata di nuovo.

=== Chunk 117 (Pagina 32) ===
Immagini: pagina_032.jpg
Le proprietà operative dei diodi possono anche essere variate con entrambi i
tipi di drogaggio usati, il loro inserimento rispetto la giunzione, ed il tipo di
variazione del grado di drogaggio rispetto alla giunzione. (Come spiegato nel
Capitolo 3, una giunzione è il limite tra due strati di semiconduttore aventi
opposte polarità elettriche. Questo limite è ottenuto introducendo differenti
impurità o drogaggio sui due lati della giunzione).

La principale ragione perchè il silicio è usato nei diodi ordinari risiede nella
temperatura significativamente più alta alla quale possono essere usati con una
bassa probabilità di breakdown o guasto.

=== Chunk 118 (Pagina 32) ===
Immagini: pagina_032.jpg
La mobilità dei portatori nel silicio è molto più bassa che nel germanio. Anche
altri materiali sono usati per i diodi, come l’arseniuro di gallio, il fosfo-arseniuro
di gallio ed altre leghe speciali. È stato anche possibile fare dei diodi di materiali
differenti se le strutture a cristallo sono compatibili così che una singola struttura
di cristallo può essere mantenuta attraverso la giunzione.

Si è trovato che in un diodo è meglio avere uno degli strati, o il lato positivo o
quello negativo ma non entrambi, drogati piuttosto pesantemente. L’altro lato
può essere preparato in un modo che intrappolerà la carica minoritaria quando la
polarità del campo è invertita, aumentando perciò la velocità di commutazione
disponibile. Questo può anche minimizzare il riscaldamento nel diodo.

=== Chunk 119 (Pagina 32) ===
Immagini: pagina_032.jpg
Carico Ottimale del Diodo
La resistenza diretta o inversa per un diodo segnale, così come le caratteristiche
menzionate precedentemente, possono essere di considerevole importanza per chi
le usa. Quando un diodo sta conducendo, si vuole che la sua resistenza sia
abbastanza piccola, comparata all’impedenza del carico, che sopporterà una
perdita trascurabile dovuta alla sua presenza. Allo stesso tempo, quando un diodo
è nello stato non conduttivo la resistenza dovrebbe essere abbastanza alta in modo
che la corrente inversa non interferisca con il suo stato normale di conduzione. Si
può dimostrare che per un diodo avente una resistenza diretta (ri) ed una resisten-
za inversa (rr), la resistenza di carico ottimale (RLop) può essere espressa nei
termini dell’equazione:
Riop = (rr ro)/2 (Eq. 2-3)

24

=== Chunk 120 (Pagina 33) ===
Immagini: pagina_033.jpg
(Questa equazione si applica anche ai raddrizzatori. È superfluo dire che il diodo
ottimale ha una più alta resistenza inversa possibile e allo stesso tempo una più
piccola resistenza diretta possibile.

La Relazione Diodo - Funzione di Bessel

La tensione applicata al diodo prende generalmente la forma o di un segnale
sinusoidale o di un complesso di tali segnali. Si dimostra facilmente che, per
ottenere una rigorosa soluzione delle regolazioni corrente-tensione con una tale
combinazione, è necessario espandere in termini delle funzioni di Bessel modifica-
te. Queste funzioni “I’° di Bessel potrebbero essere chiamate le funzioni trigono-
metriche di Bessel, poichè sono basate su una equazione della forma:

I=l1sexp[U(t)+A sin ot] (Eq. 2-4)

=== Chunk 121 (Pagina 33) ===
Immagini: pagina_033.jpg
I=l1sexp[U(t)+A sin ot] (Eq. 2-4)

Questa equazione può essere espansa in una serie di funzioni di Bessel, non
avendo le risultanti funzioni le caratteristiche incontrate con la convenzionale
Bessel Jn(X). Sono simili alle funzioni usate nella soluzione dei problemi di effetto
pelle. Lo sviluppo della formula di questa funzione di Bessel non sarà usata, ma
sarà “linearizzata a tratti’’ quando necessaria nella soluzione dei problemi esami-
nati.

Linearizzazione a tratti

=== Chunk 122 (Pagina 33) ===
Immagini: pagina_033.jpg
Il processo di linearizzazione a tratti in un rapporto di ingresso-uscita è estre-
mamente utile, particolarmente quando le funzioni matematiche che rappresenta-
no soluzioni rigorose, sono complesse e difficili da trattare. (La relazione può non
essere esprimibile in formula completa con questa tecnica). La tecnica è usata
piuttosto comunemente, ma quando è usata, si trova che la funzione non lineare è
spesso rappresentata da due, o al più, tre spezzate. È stato trovato che è meglio
usare una serie di segmenti, ognuno avente un valore di pendenza che si differen-
zia da quelli contigui almeno dal 10 al 20%. In questo modo, è possibile avere
un’immagine piuttosto chiara del comportamento del dispositivo, che fornirà
risultati molto prossimi ai risultati di Bessel (dove si applicano), e danno una
buona rappresentazione, anche se la soluziorie di Bessel per qualche ragione nonsi
applica. Questo conduce ad un tipo inverso di rappresentazione che è stato

=== Chunk 123 (Pagina 33) ===
Immagini: pagina_033.jpg
buona rappresentazione, anche se la soluziorie di Bessel per qualche ragione nonsi
applica. Questo conduce ad un tipo inverso di rappresentazione che è stato
riportato su programmi per computer che sono ideali per l’uso con relazioni
altamente non lineari. Dove le relazioni sono più lineari si può fare affidamento o
sulle usuali tecniche di Fourier o quelle di Legendre/Chebyshev per fornire le
informazioni richieste.

=== Chunk 124 (Pagina 33) ===
Immagini: pagina_033.jpg
Il fatto di estrema importanza con l’equazione del diodo è che il raddoppio o il
dimezzamento del flusso di corrente in una di queste giunzioni allo stato solido
può essere raggiunto tramite una variazione della tensione di giunzione che può

25

=== Chunk 125 (Pagina 34) ===
Immagini: pagina_034.jpg
essere piccola fino a 0,018 Volt. È questa proprietà unica che traccia una chiara
linea di demarcazione tra gli elementi lineari e non lineari. Ci sono altri tipi di
dispositivi non lineari, come i nuclei magnetici, che possono condurre a forme
d'onda distorte come vedrete nei test per i trasformatori, ma questi dispositivi
sono debolmente non lineari, non fortemente, come è caratteristico dei diodi allo
stato solido e dei dispositivi attivi.

È possibile perfezionare ulteriormente la comprensione di questi dispositivi
osservando che ci sono delle condizioni sotto le quali un fattore moltiplicativo
deve essere incluso con l’esponente (q/kT) portando alla forma (q/nkT), dove il
valore di n è tipicamente un rapporto di piccoli numeri interi avente un valore tra
0,5 e 2,0. Anche in questi casi, l’alto ordine di non linearità esiste ancora. Questo
problema non sarà approfondito ulteriormente in quanto un approccio all’uso dei
dispositivi richiederà solo di averne una conoscenza.

=== Chunk 126 (Pagina 34) ===
Immagini: pagina_034.jpg
DIODI E RADDRIZZATORI

Come avete visto, le varietà di diodi disponibili in questo momento sono così
estese che tutto ciò che può essere fatto è di parlare di alcuni dei tipi più importanti
e di dire alcune parole per mettervi almeno in grado di avere una idea di cosa sono
e cosa possono fare. Dovete ricordare che, in ultima analisi, “sporcarsi le mani”
provando i dispositivi, è il modo più efficace per chiarire come usarli.

=== Chunk 127 (Pagina 34) ===
Immagini: pagina_034.jpg
La maggior parte dei diodi che incontrerete si comportano correttamente. Cioè,
quando applicate una tensione diretta assorbono corrente e non lo fanno quando
invertite la tensione. Ci sono un numero di differenti tipi di diodi che non si
comportano comunque in questo modo, e alcuni di essi sono piuttosto importan-
ti. Alcuni di questi conducono o bloccano il loro livello di tensione quando è
applicata una tensione inversa in eccesso di qualche valore arbitrario. Alcuni di .
essi commutano in presenza di una condizione di bassa tensione-alta corrente.
Alcuni potranno essere spenti, ed altri no. Alcuni oscilleranno sotto specifiche
condizioni. La lista delle proprietà speciali è piuttosto estesa. Siccome le proprietà
basilari dei diodi ordinari sono già state esaminate, questa parte tratterà alcune
delle proprietà più inusuali sia dei dispositivi ordinari che dei dispositivi speciali.

Raddrizzatori Triggerabili

=== Chunk 128 (Pagina 34) ===
Immagini: pagina_034.jpg
Raddrizzatori Triggerabili

Il raddrizzatore controllato la silicio (SCR) è il migliore esempio di questo tipo
di dispositivo. Sono dispositivi strani in quanto non inizieranno a condurre fino a
che non gli comandate di condurre e poi, non potete spegnerli senza rimuover la
tensione. Il vostro circuito deve essere progettato in modo che spegnerà l’SCR
(Silicio Controlled Rectifier) tramite la tensione applicata sia andando a zero, o
invertendo, o ottenendo quello stesso effetto con l’aiuto di un contraccolpo
induttivo (un impulso inverso ad alta tensione che è generato interrompendo il
flusso di corrente in una bobina). Poichè questo è un fenomeno importante, ma

26

=== Chunk 129 (Pagina 35) ===
Immagini: pagina_035.jpg
non molto ben capito, e semplice da dimostrare, troverete un circuito per dimo-
strarlo nell’ Appendice D. Questi SCR sono usati estesamente nell’illuminazione e
per l’uso con utensili elettronici. L'elemento di comando di luce che potete avere
su una delle vostre luci probabilmente include uno di questi come suo elemento
operante. Sono usati negli alimentatori per i sistemi elettronici, poichè offrono un
mezzo per aggiustare la tensione di uscita dell’alimentatore senza consumare
energia per effetto Joule (in resistenza). Il loro principale problema, in quella
applicazione, è il notevole rumore a frequenza radio che tendono a generare.

POTENZIOMETRO
= DIODO SCR

SORGENTE
CA TRIGGER

Fig. 2-5. Un tipico circuito SCR che Impiega un diodo trigger.

=== Chunk 130 (Pagina 35) ===
Immagini: pagina_035.jpg
POTENZIOMETRO
= DIODO SCR

SORGENTE
CA TRIGGER

Fig. 2-5. Un tipico circuito SCR che Impiega un diodo trigger.

Il tipico raddrizzatore controllato al silicio ha tre morsetti, un catodo, un anodo
ed una griglia. Il circuito usato con essi è collegato così che la corrente per essere
controllata passerà da un catodo ad un anodo (anodo positivo). È applicata alla
griglia una tensione di Trigger. Se è richiesta più corrente dal circuito, l’istante nel
quale la griglia accende I’SCR è spostato così che l’SCR conduce per una frazione
più grande del mezzo ciclo, e viceversa. Questi dispositivi, sono molto sensibili
agli effetti dei fulmini, ma sono anche molto utili.

=== Chunk 131 (Pagina 35) ===
Immagini: pagina_035.jpg
C’è una variante dell’SCR, chiamato triac, il quale può condurre in ambedue le
direzioni. Anche questo dispositivo ha un griglia e la sua griglia può essere eccitata
(triggerata) su uno dei due mezzi cicli. È il dispositivo preferito se è necessario far
passare ambedue le metà di un’onda sinusoidale. Possono essere posti a monte diun
trasformatore, mentre un singolo SCR non può, dato che i trasformatori non
funzionano bene cori una cc che pulsa, applicata al loro ingressi.

=== Chunk 132 (Pagina 35) ===
Immagini: pagina_035.jpg
Un tipo di diodo comunemente usato con gli SCR quando questi devono essere
posti all’inizio della linea di alta tensione è il diodo Trigger. Questo diodo si
comporta più o meno come un SCR a bassa tensione senza una presa di griglia,
cioè si accenderà quando è raggiunto un certo livello di tensione, e la sua caduta di
tensione diminuisce fino ad un valore prefissato. Questi diodi sono posti in serie
con la griglia dell’SCR e si collegano al punto di congiunzione tra la capacità e la
resistenza, fornendo lo sfasamento per la tensione di griglia (Fig. 2-5). Una
diminuzione nella tensione attraverso questo diodo fa pulsare bruscamente la
griglia dell’SCR facendo in modo che si ecciti verso una piena conduzione. Si

27

=== Chunk 133 (Pagina 36) ===
Immagini: pagina_036.jpg
spegnerà di nuovo quando la tensione di alimentazione si avvicina a zero. In un
senso, si può dire che questo diodo possiede una caratteristica di resistenza
negativa al punto di transizione. La distinzione tra resistenza negativa e condut-
tanza negativa sarà considerata fra poco.

C'è una modificazione del diodo a scatto (trigger diode) che può essere usata
con i triac. Questi dispositivi differiscono dai normali diodi a scatto in quanto
dimostrano le stesse caratteristiche di eccitazione con una tensione applicata
positiva o negativa. Questa è una proprietà necessaria per controllare i triac,
poichè devono essere in grado di essere eccitati con entrambe le polarità di
segnale. Con variazioni minori, potete usare l’equipaggiamento di prova che è
descritto per dimostrare le caratteristiche dei diodi tunel, per esaminare le caratte-
ristiche dei diodi a scatto o dei diac.

I Principi dei Diodi ad Immettenza Negativa

=== Chunk 134 (Pagina 36) ===
Immagini: pagina_036.jpg
Di tutta la classe di diodi speciali, probabilmente uno dei più interessanti è il
diodo tunnel o esaki. Questo dispositivo mostra una pronunciata interruzione, o
riduzione, della corrente che passa quando la tensione applicata ad esso aumenta.
È un membro della classe dei diodi ad immettenza negativa che è conosciuta come
quella del diodo a conduttanza negativa. Dovete stare molto attenti nell’applica-
zione di questi diodi speciali perchè potete facilmente fare errori seri nel descriver-
li. Ci sono due modi di base per ottenere immittenze negative. I diodi a conduttan-
za negativa (o ammettenza negativa) raggiungono la regione di corrente decre-
scente con tensione crescente passando attraverso una breve zona di variazione
nulla di corrente, e la lasciano in un médo simile. D’altra parte, i dispositivi a
resistenza negativa (impedenza negativa) raggiungono una regione di tensione
decrescente con corrente crescente attraversando una zona di variazione nulla di

=== Chunk 135 (Pagina 36) ===
Immagini: pagina_036.jpg
resistenza negativa (impedenza negativa) raggiungono una regione di tensione
decrescente con corrente crescente attraversando una zona di variazione nulla di
tensione con corrente crescente e poi la lasciano in una maniera simile. La
resistenza negativa è comunemente chiamata “resistenza negativa di tipo S”.
Analogamente, la conduttanza negativa è comunemente chiamata “resistenza
negativa di tipo N”. Noi useremo la resistenza negativa e la conduttanza negativa
per riferirci ai due tipi di dispositivi. La distinzione e importante anche se
largamente ignorata (in U.S.A.).

=== Chunk 136 (Pagina 36) ===
Immagini: pagina_036.jpg
Come è stato notato sopra, tutti questi dispositivi mostrano caratteristiche di
resistenza positiva nella maggior parte del loro range operativo. La distinzione
importante è come cambiano da positivi a negativi, una transizione che deve
accadere ad ogni estremità della zona a pendenza negativa. Le caratteristiche
sono mostrate graficamente nella Fig. 2-6. La Fig. 2-6 A mostra come avrà luogo
la transizione se il trasferimento è attraverso la conduttanza zero (resistenza
infinita) e la Fig. 2-6 B mostra come avrà luogo se il trasferimento è attraverso la
resistenza zero (conduttanza infinita).

Ci si può chiedere: “cosa succede se la transizione va dal positivo al negativo
attraverso la conduttanza zero ad una estremità e attraverso la resistenza zero
all’altra?”. Si può tracciare il tipo di caratteristica che potrebbe risultare? Il primo

28

=== Chunk 137 (Pagina 37) ===
Immagini: pagina_037.jpg
segmento, come sempre deve avere una pendenza positiva, sia come nella Fig. 2-6
A o nella Fig. 2-6 B. Ma il ritorno al positivo deve avvenire come mostrato nelle
Fig. 2-6 C o 2-6 D se deve essere attraverso la specie opposta di transizione. Le due
possibilità sono allora mostrate nella Fig. 2-6 C per una conduttanza zero verso
una resistenza zero, e come nella Fig. 2-6 D per una resistenza zero verso una

U U
(A) Ammettenza negativa (B) Impedenza negativa
I I
(6) Da Y negativa a Z negativa (D) Da Z negativa ad Y negativa
(conduttanza zero verso resistenza zero) {resistenza zero verso conduttanza zero)

Fig. 2-6. Caratteristiche del dispositivi ad ammettenza negativa.

conduttanza zero. L'autore non sa di nessun dispositivo avente le proprietà
mostrate sia nella Fig. 2-6 C che 2-6 D perciò, almeno per ora le Fig. 2-6 A e 2-6B
dovranno servire come rappresentazioni tipiche.

=== Chunk 138 (Pagina 37) ===
Immagini: pagina_037.jpg
Perchè è così importante? Perchè la resistenza negativa e la conduttanza negati-
va possono essere usate per eliminare i valori positivi corrispondenti, e per ridurre
il reale valore di resistenza a zero per un circuito. Il risultato è un dispositivo che
può essere usato con un tipo appropriato di circuito accordato per fare un
oscillatore. Questo oscillatore oscillerà a quasi tutte le frequenze desiderate; basta
solo collegarlo ad un tipo appropriato di circuito accordato. Infatti l’oscillatore
troverà il suo circuito fatto di induttanza e capacità parassita e oscillerà alla
frequenza ultraelevata o nella zona a microonde dello spettro di frequenza radio.
Se un circuito, contenente uno di questi dispositivi si comporta in modo particola-
re, sarebbe opportuno vedere se sta oscillando. Comunque, il vostro oscilloscopio
potrebbe non mostrarvi le oscillazioni in questa situazione.

29

=== Chunk 139 (Pagina 38) ===
Immagini: pagina_038.jpg
Diodi Tunnel

I diodi tunnel e molti altri dispositivi allo stato solido si comportano come
mostrato in Fig. 2-6 A; possono essere chiamati dispositivi a conduttanza (o
immettenza) negativa, oppure dispositivi a resistenza negativa di tipo N, come
preferite. Questi dispositivi raggiungono sempre il segmento negativo passando
attraverso una conduttanza zero, o resistenza infinita.

Fig. 2-7. Curva ad ammettenza negativa con linee di carico.

=== Chunk 140 (Pagina 38) ===
Immagini: pagina_038.jpg
Fig. 2-7. Curva ad ammettenza negativa con linee di carico.

Un dispositivo a conduttanza negativa come un diodo tunnel ha solo bisogno di
avere un circuito accordato in parallelo accoppiato ad esso nel modo giusto
perchè il tutto si metta in moto e oscilli fortemente. Ciò può essere illustrato
basandoci su una curva come quella mostrata nella Fig. 2-6A. In questo esempio,
si presuppone che una tensione sia applicata al dispositivo variante da zero al
valore Vcc. Vedere la Fig. 2-7. Le linee A, B e C, che noi chiameremo linee di
carico, mostrano quanta tensione apparirà attraverso il diodo se esso e la resisten-
za di carico sono collegate come mostrato nello schema della Fig. 2-8. Come
potete vedere, ci sono alcune differenti linee designate con A, alcune con B e
alcune con C. Ogni linea che porta la stessa designazione letterale ha la stessa
pendenza e quindi rappresenta un resistore dello stesso valore, ma in ogni caso la

Fig. 2-8. Un circuito accordato
serie a bassa resistenza.

=== Chunk 141 (Pagina 38) ===
Immagini: pagina_038.jpg
Fig. 2-8. Un circuito accordato
serie a bassa resistenza.

30

=== Chunk 142 (Pagina 39) ===
Immagini: pagina_039.jpg
tensione di alimentazione, Vcc, è differente. Con la linea A, c’è solo una interse-
zione con la curva del diodo con ogni linea. Con la linea B, due linee attraversano
come con A, ma una è tangente alla curva al punto centrale della sua regione di
resistenza negativa. Con la linea C, ognuna delle linee di carico attraversa tre volte
la curva del diodo.

=== Chunk 143 (Pagina 39) ===
Immagini: pagina_039.jpg
La linea di carico A rappresenta una resistenza di carico di 150 ohm, B una
resistenza di 450 ohm e C di 1933 ohm. Se approntate il vostro circuito per il test
del diodo con il resistore A, il vostro indicatore vi mostrerà la curva completa.
Questa curva è illustrata nella Fig. D-12 (Appendice D). Con il resistore B, avrete
approssimativamente la curva completa, ma come aumentate la resistenza, la
sezione centrale dove si mette in contatto con la sezione negativa della curva
inizierà a scomparire. Il dispositivo sta ora commutando. Potete ripetere questo
esperimento con vari valori di resistenza ed alimentazioni elettriche cc e vedere
tutto questo se lo desiderate. (Comunque, assicuratevi che il circuito non stia
oscillando). .

=== Chunk 144 (Pagina 39) ===
Immagini: pagina_039.jpg
Fino a quando la retta di carico attraversa soltanto la regione di conduttanza
negativa e. non tocca più di una volta la curva del diodo l’oscillazione può
probabilmente essere evitata. Ma se un circuito accordato in parallelo è collegato
al diodo, usando un condensatore di disaccoppiamento per evitare di cortocircui-
tare il diodo, ci si può aspettare che avvenga l’oscillazione se l’impedenza d’accor-
do o di risonanza è sufficientemente elevata così che il prodotto dell’impedenza
d’accordo (Z:) con l'’ammettenza negativa è maggiore dell’unità.

Diodo a Scatto (Trigger Diode)

=== Chunk 145 (Pagina 39) ===
Immagini: pagina_039.jpg
Diodo a Scatto (Trigger Diode)

Con un diodo a scatto, la situazione è simile a quella precedente, ma le cose
funzionano proprio nel modo opposto. Questo dispositivo può essere definito,
“duale” del diodo tunnel, perchè le caratteristiche della tensione e della corrente
sono scambiate per quanto riguarda l’immettenza negativa. Per ottenere una
curva completa sul vostro oscilloscopio con questo dispositivo, dovreste ora usare
un’altra tensione e una resistenza di valore elevato in serie, esattamente il contra-
rio di quello richiesto per un diodo tunnel. Come riducete la resistenza e riaggiu-
state la tensione di alimentazione come richiesto, la retta di carico attraverserà di
nuovo la curva più di una volta, e di nuovo, la commutazione avverrà agli
appropriati livelli di tensione (qui, veramente, livelli di corrente).

=== Chunk 146 (Pagina 39) ===
Immagini: pagina_039.jpg
Con un diodo tunnel, perciò, usate una tensione attentamente scelta, la quale vi
farà entrare nel mezzo della sezione a conduttanza negativa del contorno operati-
vo (a circa un volt), e fate in modo che la vostra resistenza di sorgente sia
abbastanza piccola così che la sua retta di carico passerà direttamente verso l’alto
circa a metà della regione attiva, Fig. 2-7. Poi, usate un circuito accordato
parallelo per accoppiare la sorgente di tensione al diodo tunnel, come mostrato
nella Fig. 2-8. Il circuito oscillerà alla frequenza del circuito accordato se la
conduttanza negativa è sufficiente ad annullare la resistenza positiva nel circuito
accordato.

31

=== Chunk 147 (Pagina 40) ===
Immagini: pagina_040.jpg
Con un diodo a scatto (trigger diode) voi scegliete una tensione di alimentazio-
ne che vi permetterà, con una appropriata resistenza di sorgente, di attraversare la
curva caratteristica nella regione di resistenza negativa in un certo punto, ed usare
un circuito accordato in serie a bassa resistenza per generare oscillazioni. Un
possibile circuito è mostrato nella Fig. 2-8. Se usate il tipo sbagliato di circuito
accordato otterrete probabilmente un’azione di commutazione che può non
essere alla giusta frequenza. Comunque, se risulta essere alla giusta frequenza,
sarà piuttosto ricca di armoniche. Ci può essere un momento in cui è utile scegliere
il circuito sbagliato, purchè controlli correttamente la vostra frequenza operativa.

Diodi “Contro” Raddrizzatori

=== Chunk 148 (Pagina 40) ===
Immagini: pagina_040.jpg
Diodi “Contro” Raddrizzatori

Abbiamo brevemente descritto le differenze tra i diodi ed i raddrizzatori, ma
può essere utile un’ulteriore trattazione. Superficialmente può sembrare che la
principale differenza tra i due sia l’area di giunzione. È certamente una differenza,
ma è anche necessario progettare il dispositivo per avere una più alta tensione di
picco inversa (prv o piv) di quella dei diodi per piccoli segnali. L'area di giunzione
e anche le aree di contatto e del conduttore devono essere più grandi. Tutte le parti
devono essere capaci di portare la corrente massima e stare lontano dalla tensione
di picco. L'aumento del prv implica certe cose, come la riduzione della conducibi-
lità di almeno una regione adiacente alla giunzione, e può anche richiedere
l’accrescimento del suo spessore. Questo tende ad aumentare la resistenza interna
del diodo, aumentando il calore, e causando eventualmente altri problemi, come
gli effetti di immagazzinamento di carica.

=== Chunk 149 (Pagina 40) ===
Immagini: pagina_040.jpg
Il contraccolpo induttivo può essere particolarmente pericoloso per questi
raddrizzatori. Quando un raddrizzatore smette di condurre, ogni induttanza che
porta quella corrente tenterà di far continuare a scorrere la corrente, e creerà un
potente picco di tensione che può facilmente distruggere un raddrizzatore. Una
capacità posta correttamente rispetto alla carica correggerà generalmente il pro-
blema. Troverete l’esperimento del contraccolpo induttivo nell’Appendice D,
istruttivo nel convincervi che potete realmente ottenere 100 volt da una batteria da
1-5 volt.

APPLICAZIONI DEI RADDRIZZATORI

=== Chunk 150 (Pagina 40) ===
Immagini: pagina_040.jpg
APPLICAZIONI DEI RADDRIZZATORI

Le strutture dei raddrizzatori che sarete in grado di usare nelle definizioni di
questo capitolo sono già state trattate. Ora, è importante imparare di più circa le
loro proprietà in termini di quello che avete appena imparato sulle caratteristiche
dei dispositivi di base. Le strutture che si dimostreranno di maggior uso sono il
raddrizzatore a semionda, il raddrizzatore a doppia semionda, il raddrizzatore a
ponte ed il raddrizzatore a scala.

Vi potete chiedere perchè i raddrizzatori al silicio sono così importanti, partico-
larmente perchè non iniziano a produrre molto fino a che è stato applicato circa

32

=== Chunk 151 (Pagina 41) ===
Immagini: pagina_041.jpg
mezzo volt in senso diretto. Occorre meno tensione per iniziare a condurre un
raddrizzatore al selenio, un raddrizzatore a ossido di rame o un raddrizzatore a
vuoto spinto. Comunque, alla massima corrente la tensione attraverso il raddriz-
zatore al silicio è molto più bassa a causa della relazione esponenziale, e anche il
suo piv è molto più alto (solo il raddrizzatore a vapori di mercurcio può essere in
grado di competere in questo caso). Inoltre, una quantità di corrente molto più
grande può attraversare un raddrizzatore al silicio o al germanio a causa di
modesta dissipazione di energia interna per effetto Joule.

Raddrizzatore a Semionda

=== Chunk 152 (Pagina 41) ===
Immagini: pagina_041.jpg
Raddrizzatore a Semionda

Gli alimentatori elettrici basati su questa disposizione, mostrati nella Fig. 2-1,
sono usati solo quando è richiesta una piccola corrente. Con essi, un impulso di
corrente circola solo una volta ogni ciclo intendendo con ciò che su un mezzo
ciclo, non circola corrente. La carica richiesta per fornire la necessaria corrente di
carico deve essere immagazzinata da quell’impulso, cioè la carica immagazzinata
deve essere adeguata a fornire corrente di carica per un ciclo completo, tipicamen-

Fig. 2-9. Forme d'onda tipiche di raddrizzatore.

33

=== Chunk 153 (Pagina 42) ===
Immagini: pagina_042.jpg
te !/so 0 1/60 di secondo. Il calcolo della dimensione della capacità richiesta per
immagazzinare la carica necessaria è spiegato nel Capitolo 7. La carica totale
immagazzinata deve essere sufficiente a fornire la corrente richiesta con una
limitata variazione di tensione. Questo significa che la carica totale immagazzina-
ta può essere da cinque a venti volte o più quella assorbita ad ogni ciclo.
L‘Equazione 2-2 può essere usata per calcolare la grandezza della capacità.
L’equazione deve essere usata due volte: prima per determinare la carica totale
che deve essere assorbita ad ogni ciclo e, la seconda volta, per stimare la corrente
massima che il raddrizzatore deve fornire. Se la corrente di carica circola per 36
gradi elettrici e deve fornire la carica totale assorbita, la corrente massima
attraverso il raddrizzatore deve essere almeno dieci volte la corrente media di
carica, una corrente elevata in qualche caso. Un dimezzamento del tempo fra i

=== Chunk 154 (Pagina 42) ===
Immagini: pagina_042.jpg
attraverso il raddrizzatore deve essere almeno dieci volte la corrente media di
carica, una corrente elevata in qualche caso. Un dimezzamento del tempo fra i
periodi di ricarica, usando un raddrizzatore a doppia semionda, può essere un
grosso aiuto. Forme d’onda tipiche sono mostrate nella Fig. 2-9.

=== Chunk 155 (Pagina 42) ===
Immagini: pagina_042.jpg
Raddrizzatore a Doppia Semionda

=== Chunk 156 (Pagina 42) ===
Immagini: pagina_042.jpg
Gli alimentatori elettrici basati su questo raddrizzatore usano un trasformatore
a presa centrale e ricaricano la capacità d’immagazzinamento due volte per ogni
ciclo, prima attraverso un raddrizzatore, poi attraverso l’altro (Fig. 2-2). Poichè il
tempo tra le ricariche è metà di quello dei raddrizzatori a semionda per lo stesso
livello di frequenza e di corrente, la corrente massima in ogni dispositivo può
essere metà di quella dell’alimentatore a semionda. Questo fatto può essere visto
meglio sotto un altro aspetto. Il fatto stesso che un impulso di corrente scorre ogni
mezzo periodo significa che il trasformatore è meglio utilizzato, siccome i trasfor-
matori sono progettati con piccoli traferri nei loro nuclei se devono funzionare
efficacemente con un carico costituito da un raddrizzatore a semionda. Un più
breve periodo di immagazzinamento significa che può anche essere usato un
condensatore più piccolo. Sebbene un resistore in serie possa essere opportuno

=== Chunk 157 (Pagina 42) ===
Immagini: pagina_042.jpg
breve periodo di immagazzinamento significa che può anche essere usato un
condensatore più piccolo. Sebbene un resistore in serie possa essere opportuno
per limitare la corrente massima in tutti gli alimentatori con raddrizzatori al
silicio, non è così importante con strutture di raddrizzatori a doppia semionda o
raddrizzatori a ponte.

=== Chunk 158 (Pagina 42) ===
Immagini: pagina_042.jpg
Raddrizzatore a Ponte

L’alimentatore elettrico che è basato su un raddrizzatore a ponte in effetti è un
paio di raddrizzatori a doppia semionda, uno che fornisce una tensione di uscita
positiva, l’altro una uscita negativa. Il modo corretto di collegamento è indicato
nella Fig.2-3.

Il circuito raddrizzatore a ponte può essere usato per fornire una singola
tensione di uscita (nel qual caso il trasformatore non ha bisogno di avere una presa
centrale), o per fornire sia una tensione positiva che una tensione negativa di circa
la stessa grandezza (nel cui caso, è richiesto un trasformatore a presa centrale).
Con l’arrangiamento a tensione singola, ci sono due raddrizzatori, in serie, tra il
trasformatore e l’uscita in cc tutte le volte, mentre, con una uscita bilanciata

34

=== Chunk 159 (Pagina 43) ===
Immagini: pagina_043.jpg
rispetto alla presa centrale, ce n’è solo uno su ogni lato. (Ci sono in totale ancora
due raddrizzatori). Il raddrizzatore a ponte, come un raddrizzatore a doppia
semionda, fornisce la corrente di carica necessaria al condensatore di stabilizza-
zione ogni mezzo periodo, portando a correnti massime più piccole ed a conden-
satori più piccoli per una certa stabilizzazione, rispetto al raddrizzatore di semion-

da.

Strutture di Raddrizzatori di Potenza

Una varietà di strutture operative possono essere ottenute dall’uso di un
raddrizzatore a ponte ed un trasformatore a presa centrale. I quattro circuiti più
utili sono dati dalla Fig. 2-10 fino alla 2-13. I primi due circuiti non richiedono
l’uso di un avvolgimento di trasformatore a presa-centrale; il primo circuito

REGOLATORE +
TRASFORMATORE
RETE
Fig. 2-10. Un circuito alimentatore a tensione regolata positiva.
REGOLATORE |
TRASFORMATORE
RETE
.
Fig. 2-11. Un circuito allmentatore a tensione regolata negativa.
cl
REGOLATORE +

=== Chunk 160 (Pagina 43) ===
Immagini: pagina_043.jpg
TRASFORMATORE

Fig. 2-12. Un circuito duplicatore regolato positivo.

35

=== Chunk 161 (Pagina 44) ===
Immagini: pagina_044.jpg
fornisce una tensione regolata positiva, ed, il secondo, una tensione regolata
negativa. Con variazioni minori, questo circuito può anche essere usato come un
duplicatore di tensione a doppia semionda a ponte che duplica la tensione
massima disponibile da un trasformatore a presa centrale ad un lato dell’avvolgi-
mento standard a presa centrale (Fig. 2-12 e 2-13). Può anche dare in uscita una
tensione positiva oppure negativa, e può usare ogni appropriato regolatore allo
stato solido (Nota: tutti i condensatori usati nell’alimentatore elettrico hanno un
valore di almeno 100 pF. La loro dimensione può essere calcolata).

Un singolo circuito può essere usato per fornire sia una tensione regolata
positiva che una tensione regolata negativa, come mostrato nella Fig.2-14. Questo

REGOLATORE

TRASFORMATORE

NOTA: | CONDENSATORI SONO ALMENO 100 .F

Fig. 2-13. Un circuito duplicatore regolato negativo.

REGOLATORE

TRASFORMATORE

+

REGOLATORE

=== Chunk 162 (Pagina 44) ===
Immagini: pagina_044.jpg
REGOLATORE

TRASFORMATORE

NOTA: | CONDENSATORI SONO ALMENO 100 .F

Fig. 2-13. Un circuito duplicatore regolato negativo.

REGOLATORE

TRASFORMATORE

+

REGOLATORE

Fig. 2-14. Un circuito alimentatore a tensione duale.

circuito può essere usato con qualsiasi dei due schemi appena descritti per fornire
combinazioni di tensioni che sono utili per la prova del transistore. Queste
tensioni sono tipicamente + 2Vm + Vm —Vm, e — 2Vm dove Vnmè la tensione
ottenuta da metà dell’avvolgimento usando un raddrizzatore a semionda. Una
variante di questo schema da usare con essa, è stata progettata per dare le varietà
di tensioni utili al fine di provare i transistori. Questo schema può fornire sia
tensioni positive che negative, tutte regolate, in valori da 5 Volt, 12 fino a 15 Volt,
ed una tensione variabile che è regolabile tra 2 e 12 Volt.

36

=== Chunk 163 (Pagina 45) ===
Immagini: pagina_045.jpg
Raddrizzatori Duplicatori di Tensione

È importante sapere come funziona un duplicatore di tensione. Ci sono due
forme di questa struttura, il duplicatore a semionda e il duplicatore a ponte. I
circuiti sono mostrati nella Fig. 2-15. Qui la trattazione si atterrà solo ai duplica-
tori a semionda poichè il duplicatore a ponte è l'equivalente del doppio semionda,
in tutti gli aspetti, eccetto nel fatto che entrambi i duplicatori assorbono la
corrente di carica su entrambi i mezzi periodi, mentre il duplicatore a semionda lo
fa solo su un mezzo periodo. In ogni caso; sono necessari due raddrizzatori nel

duplicatore per ogni singolo raddrizzatore di un circuito convenzionale. La

cI D3
(Ao
DI c3 cc
ci D2 COM
oA D2
CA Di c2 CO CH
c2 D4
RA C1,02.C3 = 100 ,F (TYP)
(A) Semionda (8) Onda intera

Fig. 2-15. Circuiti duplicatori di tensione.

struttura conveniente del duplicatore a doppia semionda è che il raddrizzatore
convenzionale a ponte è idealmente adottabile per l’uso in esso.

=== Chunk 164 (Pagina 45) ===
Immagini: pagina_045.jpg
Il duplicatore è semionda usa due raddrizzatori e due condensatori. Il raddriz-
zatore d’ingresso provoca l’immagazzinamento di una carica in un condensatore,
collegato in serie con l’uscita del trasformatore, chiudendo la via di conduzione a
massa (Fig. 2-15 A). Quando s’inverte la polarità del trasformatore, questo
raddrizzatore si spegne, e la somma della tensione del trasformatore e della
tensione del condensatore è applicata al secondo raddrizzatore. Questo raddrizza-
tore conduce, e permette a parte della carica sul primo condensatore, aumentata
dalla tensione del trasformatore, di essere depositata nel secondo condensatore.
Questo periodo si ripete e, nel processo, la tensione attraverso il secondo conden-
satore si avvicina a due volte il valore massimo disponibile dall’avvolgimento del
trasformatore (Fig. 2-16). Ci vuole un certo numero di periodi perchè la tensione
si possa portare al suo valore operativo. Una caratteristica interessante di questo

=== Chunk 165 (Pagina 45) ===
Immagini: pagina_045.jpg
trasformatore (Fig. 2-16). Ci vuole un certo numero di periodi perchè la tensione
si possa portare al suo valore operativo. Una caratteristica interessante di questo
alimentatore è che il trasformatore deve fornire gli impulsi di corrente ogni mezzo
periodo, ma l’uscita è caricata solo una volta ogni periodo. Con la struttura del
duplicatore a ponte a doppia semionda, comunque, entrambe le parti dell’avvol-
gimento forniscono la corrente ogni mezzo periodo e, perciò, il condensatore di
uscita carica anche ogni mezzo periodo. Potete spiegare perchè?

=== Chunk 166 (Pagina 45) ===
Immagini: pagina_045.jpg
37

=== Chunk 167 (Pagina 46) ===
Immagini: pagina_046.jpg
TEMPO (t) TEMPO (t)
(A) Duplicatore a semionda (B) Duplicatore ad onda intera
Fig. 2-16. Forme d'onda di allmentatori-duplicatori di tensione.

La ragione è che mentre un raddrizzatore d’ingresso sta caricando il condensatore
in serie con il trasformatore, il raddrizzatore di uscita sul lato opposto è polarizza-
to in senso diretto e sta caricando il condensatore di uscita. Poichè il condensatore
di uscita è comune, è caricato prima da un raddrizzatore di uscita e poi dall’altro.
Troverete questo circuito duplicatore di tensione molto più conveniente del
circuito duplicatore a semionda.

L’Allmentatore con Raddrizzatore a Scala

=== Chunk 168 (Pagina 46) ===
Immagini: pagina_046.jpg
L’Allmentatore con Raddrizzatore a Scala

L’alimentatore a scala è un’estensione del circuito duplicatore di tensione ed
usa lo stesso principio due o tre volte per raggiungere alte tensioni con correnti
molto piccole. Probabilmente è l’alimentatore più conveniente da usare per i
raddrizzatori di prova e per i diodi zener ad alta tensione. L’alimentatore a scala si
basa sul duplicatore a semionda, ed usa una scala di condensatori e una serie di

38

=== Chunk 169 (Pagina 47) ===
Immagini: pagina_047.jpg
RETE

Fig. 2-17. Allmentatore-moltiplicatore a scala

=== Chunk 170 (Pagina 47) ===
Immagini: pagina_047.jpg
diodi collegati trasversalmente. Si deve prestare attenzione così che i diodi siano
installati con la polarità giusta! (vedere la Fig. 2-17). I rispettivi condensatori
caricano sull’appropriato mezzo periodo, e la carica viene trasferita gradino per
gradino sulla scala fino alla tensione massima che si ha in uscita. La capacità di
corrente di questo dispositivo è piuttosto piccola, ma la TENSIONE E PERICO-
LOSA! State attenti! Come potete vedere ci sono resistori che limitano la corrente
erogata dall’alimentatore al condensatore principale, ma può tuttavia generare un
brutto shock. Quando osservate la gamma di tensione di uscita ottenibile dall’ali-
mentatore, capirete perchè è conveniente avere una tale alimentazione.
Probabilmente già sapete che è possibile incontrare dei raddrizzatori a tensione
estremamente alta particolarmente negli oscilloscopi e ricevitori televisivi in
bianco e nero e a colori. Se è necessario fare riparazioni temporanee, questa può

=== Chunk 171 (Pagina 47) ===
Immagini: pagina_047.jpg
estremamente alta particolarmente negli oscilloscopi e ricevitori televisivi in
bianco e nero e a colori. Se è necessario fare riparazioni temporanee, questa può
essere fatta usando ordinari raddrizzatori al silicio ad alta tensione. Comunque,
dovete essere certi di avere un bilancio resistivo e capacitivo attraverso tutti gli
elementi della catena (Fig. 2-18). Se i raddrizzatori hanno individualmente valori
differenti di resistenza inversa e differenti capacità interne, i dispositivi aventi le
resistenze inverse più alte e le capacità più piccole, si dimostreranno avere la
tensione applicata più alta. Per evitare guasti a causa di questo, bisogna prendersi
cura di equilibrare le resistenze e le capacità. Questo li rende individualmente
meno efficaci ma, allo stesso tempo, assicura che non si guasteranno a causa della
sovratensione. Gli elementi interni in raddrizzatori speciali che potete comperare,
specialmente per impieghi generali, sono stati adattati conil risultato che possono

=== Chunk 172 (Pagina 47) ===
Immagini: pagina_047.jpg
sovratensione. Gli elementi interni in raddrizzatori speciali che potete comperare,
specialmente per impieghi generali, sono stati adattati conil risultato che possono
sopportare una tensione totale senza compensazione. Comunque, si possono

=== Chunk 173 (Pagina 47) ===
Immagini: pagina_047.jpg
C= 100pF;R=1MEG(TYP)
Fig. 2-18. Bilanciamento del carico sui raddrizzatori.

39

=== Chunk 174 (Pagina 48) ===
Immagini: pagina_048.jpg
avere guasti, e in realtà si hanno, dovuti ad uno sbilanciamento interno presente
anche in questi.

Effettl di Immagazzinamento del Raddrizzatori

Questo richiama l’attenzione sulla domanda: cosa succede quando un raddriz-
zatore è spento molto rapidamente? Potete avere un accenno a quello che succede
mettendo un piccolo condensatore attraverso un raddrizzatore (sotto prova) per
farlo “comportare male”. Altrimenti, l’azione è probabilmente troppo veloce da
vedere sulla maggioranza degli oscilloscopi. Per questa prova, avrete bisogno di
un piccolo resistore per la misura di corrente in serie con il vostro raddrizzatore
(Fig. 2-19). Quando fate funzionare il circuito, troverete che c’è una breve ma
significativa corrente inversa transitoria dato che il condensatore si carica mentre
il raddrizzatore cessa la conduzione. (Più propriamente, l’immagazzinamento è
un risultato della carica che rimane durante lo spegnimento, ma il condensatore
dà un effetto simile).

=== Chunk 175 (Pagina 48) ===
Immagini: pagina_048.jpg
Il progetto del diodo snap è tale da aumentare l’ampiezza e minimizzare la
durata dell'impulso di corrente risultante dagli effetti di immagazzinamento. Il
dispositivo risultante può ‘’scaricare’’ la carica immagazzinata in un circuito
accordato, eccitandolo, e allo stesso tempo, generare una frequenza di uscita
relativamente stabile che è un multiplo della frequenza del generatore. Ci può
essere una sostanziale instabilità di fase in un tale circuito, particolarmente
quando è alto il rapporto di moltiplicazione. Questi dispositivi usano l’immagaz-
zinamento come aiuto per la generazione di armoniche.

=== Chunk 176 (Pagina 48) ===
Immagini: pagina_048.jpg
Questo fenomeno di scarica di energia è un problema serio con diodi di
commutazione ad alta velocità, i quali devono essere progettati per minimizzare
sia la carica totale che la durata dell’impulso. Allo stesso tempo, è desiderabile
avere la conducibilità diretta del diodo quanto più alta possibile. Fortunatamen-
te, entrambe queste funzioni possono essere compiute allo stesso tempo introdu-
cendo il tipo giusto di drogante capace di intrappolare cariche minoritarie durante

=
80
&
Di ai
'
! DOVUTO A PORTATORI MINORITARI
2 IMMAGAZZINATI DURANTE LA CONDUZIONE TEMPO f)
I
I =
I #0
5
8
CARICA
IMMAGAZZINATA = TEMPO (0

Fig. 2-19. Circuito equivalente ad immagazzinamento di carica.

40

=== Chunk 177 (Pagina 49) ===
Immagini: pagina_049.jpg
l'inversione, ed è allo stesso tempo in grado di aiutare la conduzione diretta.
Dovreste tenere in mente questi punti quando scegliete dei diodi per usi di

commutazione.

FENOMENI DI MODO COMUNE

=== Chunk 178 (Pagina 49) ===
Immagini: pagina_049.jpg
commutazione.

FENOMENI DI MODO COMUNE

Le tensioni di modo comune possono essere un problema serio in alcuni tipi di
circuiti elettronici. Quando avete bisogno di misurare una differenza di tensione
tra due punti senza disturbarli e senza contaminare anche la vostra lettura dovete
“rigettare’”’ una tensione apparente che esiste rispetto a massa. Fino a quando
userete degli strumenti indicatori elettromeccanici convenzionali, non dovrete
utilizzare spesso un riferimento a massa. Comunque, questo non è necessariamen-
te il caso con gli strumenti elettronici. La tensione al punto intermedio dei vostri
punti di misurazione è chiamata “tensione di modo comune”. Spesso avrete
bisogno di fare una misura della differenza di tensione quando la tensione di
modo comune può essere dieci o cento volte il segnale di tensione desiderato.
L’abilità di “rigettare” questa tensione di modo comune è chiamata “rapporto di
reiezione di modo comune”.

=== Chunk 179 (Pagina 49) ===
Immagini: pagina_049.jpg
Dovrete confrontarvi piuttosto spesso con la tensione di modo comune ed i
problemi dei segnali di reiezione di modo comune mentre cercate di ottenere
buone misure su dispositivi attivi. Troverete anche che è un problema comune. La
difficoltà sta nel fatto che è impossibile misurare una corrente senza inserire una
resistenza, ed è impossibile misurare una tensione senza mettere almeno un
piccolo carico attraverso esso. Ecco perchè vi occuperete di questo problema ed
avrete bisogno di alcune speciali tecniche di misura per la tensione continua e la
corrente continua usata dai vostri dispositivi. Nel prossimo capitolo troverete che
la retroazione (feedback) che si può sviluppare ai capi di una resistenza di misura
può essere intollerabile quando si usano dispositivi allo stato solido.

=== Chunk 180 (Pagina 49) ===
Immagini: pagina_049.jpg
Idealmente, avete bisogno di amplificare il segnale differenziale abbastanza da
separarlo dalla tensione di modo comune. Poi, forse, dovreste stabilire un riferi-
mento indipendente per uno strumento di misura o usare un trasformatore per
completare l’isolamento. Alcune delle possibili disposizioni circuitali sono mo-
strate nella Fig. 2-20. Per scopi di taratura usate 1.000 ohm peri resistori RI ed R3
e 25 ohm per R2. Quando tarate spegnete l’alimentazione elettrica dell’amplifica-
tore. Se potete sufficientemente amplificare la tensione differenziale (indipenden-
temente dalla componente di modo comune), potete largamente eliminare l’effet-
to del componente di modo comune, ma se vi è richiesto di accettare una massa
comune per entrambi i circuiti (come un circuito ai capi di una resistenza che
misura la corrente di emitter ed un circuito per misurare la tensione di base), allora
può essere che un trasformatore sia indispensabile. Se state fornendo un segnale

=== Chunk 181 (Pagina 49) ===
Immagini: pagina_049.jpg
misura la corrente di emitter ed un circuito per misurare la tensione di base), allora
può essere che un trasformatore sia indispensabile. Se state fornendo un segnale
ad uno strumento di misura (che può essere per sua natura indipendente dalla
terra) generalmente non esisterà questo problema di riferimento.

=== Chunk 182 (Pagina 49) ===
Immagini: pagina_049.jpg
41

=== Chunk 183 (Pagina 50) ===
Immagini: pagina_050.jpg
INGRESSO R2*

USCITA

* VEDERE TESTO GND

USCITA
INGRESSO CA

01.02.03: 2N2222
Q4.05: 2N3906

(B)

INGRESSO

74) (TYP)

(C)
Fig. 2-20. Alcune tecniche per isolare la tensione di modo comune.

42

=== Chunk 184 (Pagina 51) ===
Immagini: pagina_051.jpg
ESPERIMENTO 1

Verifica della Linearità relativa dei Resistori

Per questo esperimento potete convenientemente usare il vostro alimentatore
elettrico a tensione variabile (vedere il Capitolo 7). Le cose che osserverete
includono la linearità, l’effetto della temperatura e alcune delle differenze nelle
proprietà di vari tipi di resistori (a filo avvolto, a strato metallico, a strato di
carbone, carbonio ecc.).

Passo 1
Collegate il vostro circuito come mostrato nella Fig. 2-21. Un voltmetro

convenzionale e un milliamperometro convenzionale saranno adeguati per questa

ALIMENTATORE
A TENSIONE
VARIABILE

(DA OA 15VIN CC)

USCITA

NOTA: DISPONETE LA POLARITA' DEGLI
STRUMENTI PER LA LETTURA VERSO FONDO SCALA

Fig. 2-21. Circuito misuratore di resistenza.

=== Chunk 185 (Pagina 51) ===
Immagini: pagina_051.jpg
ALIMENTATORE
A TENSIONE
VARIABILE

(DA OA 15VIN CC)

USCITA

NOTA: DISPONETE LA POLARITA' DEGLI
STRUMENTI PER LA LETTURA VERSO FONDO SCALA

Fig. 2-21. Circuito misuratore di resistenza.

prova. (Un voltmetro digitale andrebbe ugualmente bene). Scegliete un valore di
resistenza tale da avere approssimativamente una lettura della corrente sul fondo
scala alla tensione massima dal vostro alimentatore (ad esempio, con un massimo
di 12 volt e una corrente di 2 mA, potreste scegliere una resistenza di 5.600 ohm).
Per la prima serie di prove, usate un resistore al carbonio convenzionale. Fate i
vostri calcoli nei seguenti spazi vuoti per determinare il giusto valore di resistenza:

R=V/I
(—_—)/(—_)

= —_ ohm

=== Chunk 186 (Pagina 51) ===
Immagini: pagina_051.jpg
R=V/I
(—_—)/(—_)

= —_ ohm

Passo 2
‘ Ponete la tensione di alimentazione al suo valore minimo e leggete il valore del
flusso di corrente ai capi della resistenza. Poi, leggete la tensione ai capi di essa.
Registrate i valori nella Tabella 2-1. Notate che la tabella ha spazio per le misure di
più di un resistore. Ora prendete un saldatore caldo ad alto wattaggio e portatelo
vicino al resistore. Annotate ogni cambio nella corrente e registrate la lettura
nell’appropriata riga AI della tabella. Fate lo stesso con un cubetto di ghiaccio o

43

=== Chunk 187 (Pagina 52) ===
Immagini: pagina_052.jpg
rattarlo e se potete averne un po”. Nelle

usate del ghiaccio secco se sapete come t È e i
peratura in corrispondenza con il Passo

ultime voci riporterete i coefficienti di tem
6.

Tabella 2-1. Tabella dei Dati della Resistenza

Tipo di resistore

Passo 3
Ripetete il Passo 2 a tensioni differenti (fino al massimo che potete ottenere
dall’alimentatore). Registrate i dati nelle rimanenti colonne.

Passo 4

Calcolate i valori di resistenza nominale dai valori di tensione e di corrente che
leggete per le condizioni di temperatura normale, scaldata e raffreddata, e regi-
stratele nella Tabella 2-1. Poi, preparate un’altra tabella per l’uso con resistenze
addizionali. Quanto sono cambiate le resistenze? Registrate i dati nella Tabella 2-2

Tabella 2-2. Dati di Test

44

=== Chunk 188 (Pagina 53) ===
Immagini: pagina_053.jpg
Passo 5
Ripetete la prova se avete una bomboletta di congelamento. Questa volta,

gelate il resistore con lo spray e registrate le vostre resistenze normali e gelate,
come calcolato, nella Tabella 2-3.

Tabella 2-3. Dati di Test

Passo 6

Stabilite i valori di resistenza usando le temperature dell’acqua bollente e del
ghiaccio. Calcolate il coefficiente di temperatura di resistenza per il resistore
usando l’equazione:

R= Ro(1 + aAT) (Eq. 2-5)

dove,

a è il coefficiente di temperatura della resistenza,

AT è la variazione di temperatura.
Quanta differenza avete osservato tra i coefficienti di temperatura quando avete
scaldato la resistenza e quando avete raffreddato la resistenza? Spiegate ciò che
credete causi questo.

=== Chunk 189 (Pagina 53) ===
Immagini: pagina_053.jpg
Il coefficiente di temperatura è quello che noi chiamiamo un coefficiente empiri-
co, in quanto non c’è normalmente una base analitica per il suo uso. Coni metalli
puri, il suo valore è più o meno l’inverso della temperatura assoluta al quale è stata
fatta la misura, cioè, al punto di ghiaccio fondente, è approssimativamente 1/273
oppure 0,00366. Comunque, differisce largamente da questo valore con leghe e
materiali del tipo semiconduttori, dei quali il carbonio è uno. Con quest’ultimo,
alfa può essere o positivo o negativo, e può essere piuttosto grande o piccolo
quando è confrontato con 1/T.

Passo 7

Avete bisogno di provare alcuni altri tipi di resistori come quelli a filo avvolto, a
strato metallico, strato di carbonio, boro-carbonio, o qualsiasi cosa potete ottene-
re, nella stessa maniera in cui avete provato il resistore scelto nel Passo 1.
Includeteli nella tabella che avete preparato per il Passo 4. Usate anche una

45

=== Chunk 190 (Pagina 54) ===
Immagini: pagina_054.jpg
bobina di filo isolato e ripetete le prove. Credete che potreste ottenere un termo-
metro da ognuno di questi? Spiegate perchè lo credete.

Le proprietà richieste per fare un termometro a resistenza affidabile sono: prima,
una resistenza stabile; seconda, un coefficiente di temperatura di valore uniforme
(oltre la gamma di resistenza usata); terza, un valore adeguatamente grande di
coefficiente per rendere utile la misura della variazione di resistenza. Dovreste
basare la vostra decisione sul come trovate soddisfacenti le proprietà di resi-
stenze che avrete provato.

ESPERIMENTO 2

Relazione Corrente Tensione di un Diodo

In questo esperimento, confronterete il comportamento che avete osservato nei
diodi con il comportamento osservato nei resistori. Si suggerisce di usare uno o
più diodi 1N914, poichè sono eccellenti e facilmente reperibili.

Passo 1

=== Chunk 191 (Pagina 54) ===
Immagini: pagina_054.jpg
Passo 1

Per questo esperimento avrete bisogno o di un voltmetro digitale sensibile o di
un milliamperometro e voltmetro ad alta sensibilità (vedere il Capitolo 7 per la
descrizione di una unità ‘fatta in casa” che farà questo lavoro). Se state usando un
voltmetro digitale, o un voltmetro o un milliamperometro, è importante che
troviate la sensibilità di tensione dell’unità quando è usata come milliaperometro.
Poichè è anche desiderabile provare ogni milliamperometro analogo che voi
pensate di usare, il primo passo è fare questa prova. Riferitevi al circuito dato nella
Fig. 2-22. Usate una pila a secco da 1,5 V (una cella C oppure D) e connettete il

15009

Fig. 2-22. Circulto per calibrare
la sensibilità dello strumento 15V = MISURATORE SHUNT DI
di misura. DI CORRENTE 7 PROVA

=== Chunk 192 (Pagina 54) ===
Immagini: pagina_054.jpg
15009

Fig. 2-22. Circulto per calibrare
la sensibilità dello strumento 15V = MISURATORE SHUNT DI
di misura. DI CORRENTE 7 PROVA

circuito come mostrato. Presumendo che stiate usando uno strumento di misura
con fondo scala 1 mA e che avete una buona batteria, lo strumento di misura
dovrebbe “leggere” il fondo scala con questo equipaggiamento. (Se il vostro
strumento ha una sensibilità differente, scalate in conseguenza la resistenza). Poi

46

=== Chunk 193 (Pagina 55) ===
Immagini: pagina_055.jpg
collegate la resistenza in parallelo come indicato nella Fig. 2-22 e regolate il suo
valore fino a che il contatore “legga” metà scala. La resistenza in parallelo
uguaglia la resistenza interna del vostro strumento. Per uno strumento adatto per
il lavoro che state per compiere, uno strumento di 1 mA dovrebbe avere una
resistenza interna di 5 ohm al massimo. (Nessun altro strumento in commercio
analogo è così sensibile).

Quando usate strumenti aventi sensibilità differenti, il prodotto della lettura della
corrente di fondo scala diviso per la resistenza misurata non dovrebbe superare i 5
mV.

=== Chunk 194 (Pagina 55) ===
Immagini: pagina_055.jpg
Quando usate un voltmetro digitale, in particolare uno strumento da 3 1/» digit,
può essere possibile scegliere come “fondo scala” la lettura di 5S oppure 10 mV. La
vostra precisione può non essere migliore del 20% in quel caso, ma la perdita di
precisione è meno severa di quanto lo sia la perdita degli effetti dell’uso di un
valore più alto della tensione di fondo scala. (Se siete abbastanza fortunati da
avere un voltmetro digitale che legge 3 '/- digit con una sensibilità a fondo scala di
200 mV, siete fortunati poichè la vostra lettura può essere entro pochi per cento).
Un modo semplice per aumentare la sensibilità di ogni strumento è tramite l’uso di
un amplificatore operazionale LM4250. È collegato come un moltiplicatore
booster per 10 o con un vom convenzionale o con un dvm che ha una sensibilità
inadeguata o un numero di digit inadeguati. Un circuito consigliato per questo
scopo è incluso nell’ Appendice B. Dovrete essere sicuri di avere regolato lo zero e

=== Chunk 195 (Pagina 55) ===
Immagini: pagina_055.jpg
inadeguata o un numero di digit inadeguati. Un circuito consigliato per questo
scopo è incluso nell’ Appendice B. Dovrete essere sicuri di avere regolato lo zero e
di avere controllato la sensibilità degli strumenti prima che procediate.

=== Chunk 196 (Pagina 55) ===
Immagini: pagina_055.jpg
Passo 2

Potete collegare gli strumenti nell’appropriata configurazione del circuito mo-
strato nella Fig. 2-23, contando su quello che avete. Il vostro voltmetro deve essere
utilizzabile come voltmetro differenziale, così da avere quanta più precisione
possibile, poichè andrete a misurare valori sotto i 50 mV nella maggioranza dei
casi. Avete bisogno del milliamperometro a sensibilità molto alta così che le
variazioni di tensione attraverso la resistenza misuratrice di corrente non possano
introdurre errori di tensione e di amplificazione. Per chiarirvelo meglio, presu-

ALIMENTATORE
A TENSIONE
VARIABILE

RETE

NOTA: IL RITORNO DVM PUO' ESSERE COLLEGATO
DA MADA.
IL RITORNO VOM È COLLEGATO DA M A B.

Fig. 2-23. Rilievo delle caratteristiche statiche del diodi.

47

=== Chunk 197 (Pagina 56) ===
Immagini: pagina_056.jpg
«miamo che le vostre misure iniziali abbiano dato 5, 10, 20, 40 e 80 millivolt ai capi

del milliamperometro. Il calcolo dell’errore che incontrereste nel misurare la
variazione nella tensione ai capi del diodo (in serie con questo strumento) è
illuminante. Se presumete che la corrente del diodo varii da 2 a 1 per ogni caduta
della tensione da 18 mV (da anodo a catodo) e, se usate il milliamperometro
menzionato sopra, 18 mV sembrerà una tensione più grande se il misuratore di
corrente è anche incluso nella misura di tensione. Cosa troverete?

=== Chunk 198 (Pagina 56) ===
Immagini: pagina_056.jpg
La vera caduta di tensione ai capi del diodo sarà di 18 mV, come si può rilevare
con lo strumento collegato direttamente. Quando lo strumento è collegato ai capi
del diodo e del milliamperometro per impedire al milliamperometro di leggere la
corrente del voltmetro, comunque, la tensione apparente avrà valori di variazione
di 23, 28, 38, 58, 98 millivolt. Come risultato, i valori apparenti di resistenza del
diodo daranno più elevati del 27, 56, 111, 222 e 444%. Con qualsiasi cosa, oltre
circa i 20 mV collegati attraverso lo strumento, misurerete quasi il solo strumento
non il diodo.

=== Chunk 199 (Pagina 56) ===
Immagini: pagina_056.jpg
Tutto questo significa che dovete misurare la tensione direttamente ai capi del
diodo con uno strumento ad impedenza d’ingresso molto alta, e dovete essere
capaci di misurare piccole cadute con buona precisione. Fortunatamente, il valore
statico della tensione (che è sensibile alla temperatura e può essere circa mezzo
volt) è molto meno importante. Una maniera conveniente di trattare il problema è
l’introduzione di un “riferimento di zero” regolabile. Poi, potete misurare cadute
rispetto ad esso. Questa è la tecnica usata nello strumento ad alta sensibilità che è
descritta nelle trattazioni delle strumentazioni speciali.

Passo 3

=== Chunk 200 (Pagina 56) ===
Immagini: pagina_056.jpg
Passo 3

Ora, applicate la tensione al vostro diodo e misurate la corrente del diodo
nell’anodo con uno strumento analogo. Misurate le cadute di tensione da anodo a
catodo sul diodo, regolando l’offset dello zero a zero appena prima di passare in
condizioni operative. Regolate la resistenza in serie per duplicare la corrente
attraverso il diodo e leggete la caduta della tensione ai capi del diodo. La caduta
dovrebbe essere di circa 18 mV se la corrente è misurata esternamente alla misura
di tensione, altrimenti sarà 18 mV più la tensione di milliamperometro. Il misuratore
di corrente deve essere molto sensibile così potete usarlo, se necessario, nel circuito
elettrico completo.

=== Chunk 201 (Pagina 56) ===
Immagini: pagina_056.jpg
Dovrete compiere l'esperimento con lo strumento in entrambe le posizioni, ed
usando sia gli strumenti a sensibilità normale che quelli ad alta sensibilità. Perciò,
potrete verificare che è vero il problema della perdita di corrente dello strumento.
Sarà opportuno stimare l’effettiva resistenza del diodo a una corrente del diodo di

48

=== Chunk 202 (Pagina 57) ===
Immagini: pagina_057.jpg
1 mA e di 10 mA. Sulla base di questi dati, potete calcolare il valore teorico della
resistenza effettiva e potete acquisire dati che vi permettono di stimare il valore
effettivo, usando sia lo strumento normale che quello ad alta sensibilità. (Consi-
glio: usate dei valori di corrente che sono il 20% in più del valore di prova ed
il 20% in meno e determinate i rapporti di AI a AV ad ogni punto), Mettete i
risultati nella Tabella 2-4.

Tabella 2-4. Dati di Test

Dovrebbero essere registrati e calcolati separatamente i dati per entrambe le
condizioni di prova, con la tensione misurata ai capi del solo diodo e, poi, ai capi
di diodo e strumento. I dati di Y:sono i valori ottenuti prendendo il rapporto della
variazione di I rispetto alla variazione di V, e i dati di Y: sono ottenuti usando
l’equazione:

Yi=(Q/KT)I (Eq. 2-6)

Passo 4

=== Chunk 203 (Pagina 57) ===
Immagini: pagina_057.jpg
Yi=(Q/KT)I (Eq. 2-6)

Passo 4

Ripetete lo stesso esperimento con altri diodi al silicio e anche con diodi per
piccoli segnali al germanio. Si comportano essenzialmente nella stessa maniera?
Registrate i dati nella Tabella 2-5.

Tabella 2-5. Dati di Test

Il diodo al germanio richiede una tensione molto inferiore per iniziare la condu-
zione, ma, per il resto, si comporta esattamente nella stessa maniera del tipico
diodo al silicio. Vari diodi possono richiedere tensioni differenti per stabilire un

49

=== Chunk 204 (Pagina 58) ===
Immagini: pagina_058.jpg
livello di conduzione iniziale, ma la caduta di tensione richiesta per una variazione
di corrente da 2 ad 1 (un aumento o una diminuzione) è approssimativamente 18
mV come notato precedentemente.

Passo 5

Usando il diodo originale, duplicate la corrente che lo attraversa in diversi passi
successivi. Per fare questo, cosa potete cambiare oltre al generatore di tensione?
Disponete in tabella la caduta di tensione ogni volta e riportate i dati su un grafico.
(È generalmente conveniente riazzerare il voltmetro differenziale all’inizio di ogni
fase regolando di nuovo la tensione di riferimento). Disponete in tabella, riportate
i dati sul grafico dato nella Fig. 2-24 e spiegate i vostri risultati.

Ù +

_ LUI
BENZENE

CORRENTE (I)
Fig. 2-24. Grafico di | In funzione di AV.

p
<

=]
(al
(SI

(AV)

VARIAZIONE DI TENSIONE

=== Chunk 205 (Pagina 58) ===
Immagini: pagina_058.jpg
Ù +

_ LUI
BENZENE

CORRENTE (I)
Fig. 2-24. Grafico di | In funzione di AV.

p
<

=]
(al
(SI

(AV)

VARIAZIONE DI TENSIONE

L’autore ha trovato che la caduta di tensione era abbastanza vicina al valore di 18
mV fino a che la corrente diventò piuttosto alta. Fu supposto che era una
conseguenza della resistenza interna del diodo che diventava man mano sempre
più rilevante. Fino a quando la caduta di tensione è inferiore a circa 25 mV per la
variazione da 2 a 1, il vostro diodo dovrebbe funzionare in modo soddisfacente.

Passo 6

Ripetete i passi precedenti sia per gli aumenti che per le diminuzioni della
corrente per i vostri diodi di prova, e determinate se trovate delle irregolarità. Se le
trovate, cercate di spiegarle. Sommate i dati alle precedenti tabelle e grafici
(diagramma).

=== Chunk 206 (Pagina 58) ===
Immagini: pagina_058.jpg
Il comportamento dei diodi in presenza di correnti molto basse può essere
piuttosto difficile da predire. Con correnti alte, come notato precedentemente, la
resistenza interna può divenire importante e può limitare l’efficienza. In più,
potrete trovre un diodo che oscillerà. Questi diodi possono costituire una sorpre-
sa. Significa che hanno una regione di immettenza negativa di qualche tipo.

50

=== Chunk 207 (Pagina 59) ===
Immagini: pagina_059.jpg
ESPERIMENTO 3

Ulteriori Prove sui Diodi

Fino ad ora, abbiamo provato principalmente un tipo di diodo. La prossima
domanda a cui rispondere è chiara: tutti i diodi si comportano in questo modo?
Anche i raddrizzatori si comportano in questo modo?

Passo 1
Potete identificare il materiale del quale è fatto il diodo che state provando
notando la tensione che appare ai suoi capi quando gli scorre una corrente di 1

Tabella 2-6. Dati di Prova Diodi

mA. Tipicamente, un diodo al silicio mostrerà una caduta di tensione di circa
mezzo volt, mentre, un diodo al germanio mostrerà una caduta di tensione che è
più vicina ad un quinto di volt. Ripetete le prove del Passo 6 nell’Esperimento 2,
usando diversi altri diodi del tipo 1N914. Poi, provate alcuni diodi fatti con
materiali alternativi come il germanio, l’arseniuro di gallio (LED) ed ogni altro
materiale che potete avere. Segnate questi diodi così potrete identificarli più tardi
per ulteriori prove. Disponete i dati nella Tabella 2-6.

=== Chunk 208 (Pagina 59) ===
Immagini: pagina_059.jpg
Passo 2

Quando provate i diodi sopra menzionati e registrate i dati, dovrete preparare i
dati da riportare. In questo passo invece di usare la scala per la corrente 2:1 come
sopra, dovreste usare una scala logaritmica come indicato nel grafico nella Fig.

51

=== Chunk 209 (Pagina 60) ===
Immagini: pagina_060.jpg
2-25. Questo causerà una relazione esponenziale come quella nella Equazione 21
per dare una retta orizzontale per la relazione di AV in termini del logaritmo dil.
Riportate i dati per i diodi di cui sopra, e notate particolarmente dove tutti i
dispositivi possono iniziare a mostrare valori più grandi di caduta di tensione.
Questi dati vi daranno una indicazione, campo di misura, al di sopra del quale i
dispositivi obbediranno all’Equazione 2-1.

>
E
>
g
0,01 0,1 10 10mA 100 mA
LOG |
Fig. 2-25. Grafico di AV In funzione del log | per diodi tipici.
Passo 3

=== Chunk 210 (Pagina 60) ===
Immagini: pagina_060.jpg
>
E
>
g
0,01 0,1 10 10mA 100 mA
LOG |
Fig. 2-25. Grafico di AV In funzione del log | per diodi tipici.
Passo 3

Scegliete un diodo che quando riportato nella Fig. 2-25, ha una caratteristica
curvata in qualche regione. Poi, riportate nuovamente i dati per quella regione
della curva sulla carta millimetrata convenzionale. Il nuovo grafico sembra
avvicinarsi ad una linea retta quanto riportate la tensione (V) in funzione della
corrente (I)? Sapete spiegare il significato di questo? (Se preferite la curva può
essere riportata graficamente come AV - AI).

=== Chunk 211 (Pagina 60) ===
Immagini: pagina_060.jpg
Si è trovato che dove la rappresentazione grafica del semilogaritmo sembra
produrre un contorno curvo, l’uso di scale lineari tende ad avvicinarsi ad una linea
retta. Questo indica che, fino a che l’impedenza al piccolo segnale del diodo è
grande comparata alla sua resistenza, otterrete una caratteristica esponenziale,
mentre laddove l’impedenza interna del diodo è sufficientemente piccola, la
resistenza in serie controlla il comportamento del dispositivo.

ESPERIMENTO 4
Caratteristiche dei Diodi in Presenza di Piccoli Segnali

In questo esperimento, ripeterete alcuni di quelli fatti nell’Esperimento 3, ma
con un’aggiunta significativa. Introdurrete un piccolo segnale in ca sulla tensione

52

=== Chunk 212 (Pagina 61) ===
Immagini: pagina_061.jpg
polarizzata in cc e stimerete l’effettiva conduttanza al piccolo segnale e resistenza
del diodo ad ognuno della serie dei punti di funzionamento. I punti corrispondo-
no ai punti nei quali avete già provato un diodo particolare. Il segnale ca che
sovrapponete sulle condizioni operative di funzionamento cc non dovrebbe essere
più di 10 mV. Può essere o un segnale di 60 Hz da un trasformatore e divisore di
tensione come mostrato nella Fig. 2-26, oppure può essere un segnale ottenuto da

ALL'ASSE ORIZZONTALE
DELL'OSCILLOSCOPIO

ALIMENTATORE A
TENSIONE VARIABILE

RIFERIMENTO
o (ALLA MASSA
DELL'OSCILLOSCOPIO)

USCITA
741 TIPICO
(PREDISPOSTO PER
GUADAGNARE 10)
o ALL'ASSE VERTICALE
DELL'OSCILLOSCOPIO

NOTA: AMPLIFICATORE DI STRUMENTAZIONE.
SI PUO’ IMPIEGARE IL CIRCUITO DI FIG. 2-28

Fig. 2-26. Circuito per misurare l’Impedenza del diodo con l’impiego di un segnale di prova a
60 Hz.

RI - ALL'ASSE ORIZZONTALE

ALIMENTATORE A DELL'OSCILLOSCOPIO
TENSIONE VARIABILE
RETE
RIFERIMENTO
LLA MASSA

o A

=== Chunk 213 (Pagina 61) ===
Immagini: pagina_061.jpg
RI - ALL'ASSE ORIZZONTALE

ALIMENTATORE A DELL'OSCILLOSCOPIO
TENSIONE VARIABILE
RETE
RIFERIMENTO
LLA MASSA

o A

DELL'OSCILLOSCOPIO)
JSCITA
741 (TYP)

ALL'ASSE VERTICALE
o DELL'OSCILLOSCOPIO

NOTA: AMPLIFICATORE DI STRUMENTAZIONE.
SI PUO' IMPIEGARE IL CIRCHITO DI FIG. 2-28

Fig. 2-27. Circuito per misurare l'impedenza del diodo con l'Impiego di un segnale audio.

53

=== Chunk 214 (Pagina 62) ===
Immagini: pagina_062.jpg
un oscillatore audio o un generatore di segnale audio (Fig. 2-27). (Questo ultimo è
un esempio controllato con più precisione e più precisamente bilanciato del
precedente).

Passo 1

Cablate il vostro circuito in conformità con la Fig. 2-26 oppure la Fig. 2-27,
secondo quale tipo di sorgente di segnale state usando. Il segnale di prova è
introdotto nel diodo attraverso un divisore di tensione ed un condensatore.
L’amplificatore operazionale che è montato su una scheda senza saldature può
essere usato per visualizzare la somma del segnale in ca attraverso il diodo o ai
capi della derivazione da visualizzare nell’oscilloscopio. (Il fatto che dobbiate
misurare il segnale di corrente nel ritorno di catodo mostra perchè era importante
la precedente trattazione sull’effetto della resistenza in serie). Un interruttore
unipolare, a due contatti è conveniente per commutare da una posizione all’altra.
La misura deve essere fatta in questo modo per minimizzare gli errori di misura.

=== Chunk 215 (Pagina 62) ===
Immagini: pagina_062.jpg
In alcuni casi, può essere richiesto ad un trasformatore isolato a capacità di
estrarre il segnale di tensione.

Questo è solo il primo esempio che incontrerete nel quale esiste un problema di
reiezione di modo-comune. Le difficoltà nel fare tali misure, a dispetto di questo
problema, può essere una delle ragioni per cui non presentiamo in modo veramen-
te chiaro molte delle caratteristiche di questi dispositivi allo stato solido.

Passo 2

=== Chunk 216 (Pagina 62) ===
Immagini: pagina_062.jpg
Passo 2

Dopo aver fatto funzionare il circuito, rimpiazzate il diodo edil suo resistore di
misura con l'amplificatore per strumentazione ed il suo circuito di taratura
mostrati nella Fig.2-28. (I punti A e B nello schema mostrato nella Fig. 2-28
devono essere collegati ai punti A e B, rispettivamente, nello schema di Fig. 2-26 0
Fig.2-27, a secondo di quale circuito avete scelto di usare). Questa disposizione vi
permetterà di bilanciare la vostra struttura ad amplificatore operazionale (op °
amp), che è veramente un amplificatore per strumentazione, per essere sicuri che
stia funzionando propriamente. La combinazione di un resistore da 1 ohme del
potenziometro vi permetterà di inviare una piccola frazione del segnale per l’uso
nella correzione del bilanciamento del vostro amplificatore. (Dopo la taratura, i
resistori R1 e R2 mostrati nella Fig. 2-28 sono staccati dal circuito di taratura e
usati come ingressi).

=== Chunk 217 (Pagina 62) ===
Immagini: pagina_062.jpg
La prima fase del bilanciamento è di regolare il trimmer di ingresso o “bias pot”
(potenziamento di polarizzazione) così che la tensione diretta è bilanciata come è
indicato da un’uscita zero tramite un voltmetro collegato dall’Output 1 all’Output
2. Poi, lo zero o ‘‘bias pot” può essere regolato per dare una lettura minima. Il
“bias pot” è collegato attraverso i pin (terminali) 1 e 5 dei due op amp d’ingresso che
possono essere usati per questa regolazione. Poi un segnale di modo comune è
introdotto dal potenziometro attraverso il resistore da 1 ohm, ed il segnale di

54

=== Chunk 218 (Pagina 63) ===
Immagini: pagina_063.jpg
104 11 IINVICIN VSSVW V

COLNIINVIONYUA 1 IUYUONOIN YId 1H99IdS ONOS 20 0I LAI 9

906ENZ = PO ED 22202 = SO 20 IDG

000 = LU CU N OL = BUSU SU PUT

1 IC 3t01VA 130 VII IINIINVALLYNISSOHddY ONOS 9U 03 GY IHOISISIU | €
TY I0 3401VA 130 WII ILNINVALVMISSOYddY ONOS CU 03 KU IHOLSISIU | %
SILVILVOV 3Idd09 ONOS BU BY CI #H PU IHOLSISIU |" *VION

OLHIdY
DINI IVINYON

vSz
VSSWA I0
3UOLVI093H
sò Id

a7l 10°

INOIZIZZIA

(YSSYM IO 3U0LYT093U Od) QUIZ

RERETTASTEI
1110934) 2 YLIISN

< VIIISI ©

LVIISI © i

8
OLNIMNIVIAIY

OIVUANvo
10 OSSIUONI

Fig. 2-28. Un amplificatore in cc-ca per la reiezione di modo comune.

55

=== Chunk 219 (Pagina 64) ===
Immagini: pagina_064.jpg
trimmer è regolato di nuovo per minimizzare l’uscita ca dall’amplificatore com-
plessivo (se non esegue il trimming per bilanciare, significa che la rete retroaziona-
ta (feedback) sugli ingressi dell’op amp non è propriamente bilanciata).

Se non potete azzerare l’uscita, collegate il voltmetro ai capi dei pin 6 di IC1 ed
IC2 e regolate ad uscita zero. Se non potete ottenere una uscita zero, sostituite gli
op amp 74l e provate ancora. Una volta che c’è un equilibrio ai capi di IC1 e IC2,
ripetete il procedimento ai capi di IC3 e ICA4, e poi ai capi di ogni coppia di
transistori nel circuito. Una volta che avete ottenuto tutti dei buoni dispositivi,
potete eseguire la regolazione di bilanciamento all’uscita con il bias pot.

Passo 3

=== Chunk 220 (Pagina 64) ===
Immagini: pagina_064.jpg
Una volta compiuta la precedente regolazione, è necessario calibrare tutto
l’amplificatore così da conoscere la sua sensibilità al segnale ca applicato. Questo
può essere compiuto con il resistore di taratura in ca R7 mostrato nella Fig. 2-28.
Poi un generatore di tensione noto può essere applicato alla taratura di ingresso e
di uscita stabilita sull’indicatore. Avrete bisogno dell’arrangiamento di taratura
mostrato sul lato sinistro della Fig. 2-28 per avere pronto e funzionante questo
circuito. Una volta che il vostro circuito funziona, potete misurare il segnale in ca
ai capi dello shunt che è in serie con il diodo ed essere ragionevolmente fiduciosi
che le misure sono valide. Una volta tarato l’amplificatore, disinserite il circuito di
taratura dai resistori R1 e R2 (il circuito di taratura consiste del resistore da 1K,
del resistore da 1 ohm in parallelo con il potenziometro da 1K, il resistore da 100

=== Chunk 221 (Pagina 64) ===
Immagini: pagina_064.jpg
taratura dai resistori R1 e R2 (il circuito di taratura consiste del resistore da 1K,
del resistore da 1 ohm in parallelo con il potenziometro da 1K, il resistore da 100
ohm, e dell’interruttore adiacente). Poi, usate i resistori R1 e R2 come vostre
entrate. Il morsetto di riferimento (punto B) dovrebbe essere collegato al riferi-
mento nel circuito che utilizzate (Fig. 2-26 o Fig. 2-27). Il collegamento all’asse
verticale dell’oscilloscopio può essere fatto all’uscita 1 o all’uscita 2.

=== Chunk 222 (Pagina 64) ===
Immagini: pagina_064.jpg
Passo 4

Quando sono state completate entrambe le precedenti tarature, potete iniziare a
variare la corrente che passa attraverso il diodo. Osserverete la caduta di tensione
ai capi di esso, ed il segnale di corrente ai capi della resistenza di misura. Dovreste
disporre in tabella sia i valori cc che ca di tensione e di corrente, ponendo i valori
cc in quei punti nei quali disponete di dati. Poi, potete determinare l’ammettenza o
impedenza di piccolo segnale (Y o Z) del diodo usando l’equazione

z= 12 RAV (Eq. 2-7)

Y Vi

dove,
R: è la resistenza di misura
AV è il segnale di tensione del diodo
V; è la tensione di segnale dello shunt.
Mettete i dati nella Tabella 2-7. (I è la corrente del diodo.)

56

=== Chunk 223 (Pagina 65) ===
Immagini: pagina_065.jpg
Tabella 2-7. Tabella dei Dati per Il Passo 4

Passo 5

Mentre disponete in tabella tutti questi dati, esaminate come il valore di Y varia
con la corrente che passa nel vostro diodo. Verificatelo sui diodi che avete
provato. Potete trovare una regione nella quale Y è dato dall’Equazione 2-8?

Y=(g/kT)I (Eq. 2-8)

I nostri risultati hanno mostrato un valore di Y, che aumenta rapidamente nella
regione operativa esponenziale, subisce una variazione molto meno rapida verso
la regione lineare a causa della resistenza interna.

Passo 6
Ripetete i passi precedenti con alcuni raddrizzatori tipici. Disponete e riportate
i risultati nella Fig. 2-29 mostrando la relazione tra I e la polarizzazione in cc del

diodo, e la relazione di Y/I con I. Cosa vi dicono questi risultati? Registrate i dati
nella Tabella 2-8.

1 1 10 100

Ù)
0,001 0,01 0.

I (mA)
Fig. 2-29. Grafico di Y/I in funzione del log |.

57

=== Chunk 224 (Pagina 66) ===
Immagini: pagina_066.jpg
Tabella 2-8. Tabella dei Dati per Il Passo 6

Abbiamo trovato che i raddrizzatori si comportano alquanto nella stessa maniera
dei diodi per piccoli segnali. Hanno regioni esponenziali di funzionamento e,
quando la corrente attraverso essi è abbastanza grande, mostrano qualche segno
di resistenza interna in serie.

Passo 7

Ripetete il Passo 5, ma usando diodi al germanio. Disponete i risultati nella Fig.
2-30 e rappresentate graficamente la curva di Y/I rispetto al logaritmo I. Ci sono
dei risultati significativamente diversi? Comparate questi risultati con quelli dei
Passi 5 e 6.

0
0,001 0,01 0,l

I (mA)

Fig. 2-30. Grafico di Y/I In funzione del lag | per Il Passo 7.

58

=== Chunk 225 (Pagina 67) ===
Immagini: pagina_067.jpg
Tabella 2-9. Tabella del Dati per Il Passo 7

Le differenze principali con i diodi al germanio sono la resistenza inversa relativa-
mente bassa, e la tensione di rottura relativamente bassa. La tensione diretta
richiesta per farli iniziare a condurre è pure più bassa di quella per i diodi al silicio
e per i raddrizzatori al silicio.

Passo 8

Confrontate tra loro i risultati di tutte le precedenti prove, ed annotate quali
caratteristiche si sono dimostrate comuni a tutti questi dispositivi. Cosa vi dice
questo sulle proprietà dei dispositivi allo stato solido a giunzione? Spiegate perchè
credete siano significative queste proprietà.

=== Chunk 226 (Pagina 67) ===
Immagini: pagina_067.jpg
Il parallelo molto stretto tra i valori misurati e calcolati delle conduttanze per tutti
questi diodi, indica che questa proprietà è un fattore fondamentale per controllare
il flusso di corrente in tutti questi dispositivi. Avrete trovato questo nei diodi al
silicio, nei diodi al germanio e anche nei raddrizzatori, e potete forse trovarlo nei
cristalli ad arseniuro di gallio, nella galena, e in una varietà di altri materiali che si
sono dimostrati efficaci come diodi.

ESPERIMENTO 5

Effetti di Immagazzinamento di Carica

Uno dei problemi seri nell’uso dei diodi allo stato solido è la ricombinazione
della carica minoritaria che continua a protrarsi dopo l’inversione del potenziale
applicato al diodo. Questa carica provoca una momentanea continuazione della
conduzione dopo che il diodo è stato polarizzato inversamente e, in alcuni
collegamenti elettrici, questa conduzione può provocare gravi problemi. In que-

59

=== Chunk 227 (Pagina 68) ===
Immagini: pagina_068.jpg
sto esperimento, tenteremo di osservare questo fenomeno in alcuni raddrizzatori
convenzionali, e tenteremo di accelerarlo con diodi di commutazione tramite
l’uso di un condensatore shunt. (La carica minoritaria in eccesso agisce come se
fosse immagazzinata in un condensatore al momento della commutazione).

Passo 1

Per osservare questo fenomeno, è necessario commutare la polarità della
tensione molto rapidamente, altrimenti, la carica sarà spazzata via quando dimi-
nuisce la tensione. Perciò, avete bisogno di un generatore ad onda quadra come
vostra sorgente di segnale capace di generare onde quadre fino al limite delle
velocità di commutazione in logica TTL, che sono l’equivalente di oltre 25 MHz.

ORIZZONTALE
INGRESSO
DEL SEGNALE VERTICALE
ONDA QUADRA RIFERIMENTO
DAL 7404 IC o
GND RITORNO

Fig. 2-31. Circuito per la prova degli effetti di immagazzinamento di carica.

=== Chunk 228 (Pagina 68) ===
Immagini: pagina_068.jpg
Fig. 2-31. Circuito per la prova degli effetti di immagazzinamento di carica.

Poichè i dispositivi TTL commutano da circa 0,4 volt a circa 2,5 volt, è necessario
stabilire un riferimento a circa 1,5 volt e filtrarlo bene. Usate un condensatore
elettrolitico da 10 uF bypassato da un condensatore ceramico da 0,1 uF e un
“condensatore a mica da 100 pF, tutti con i terminali più corti possibile (più piccola
la capacità, più critica è la lunghezza dei terminali). Assicuratevi che i terminali sul
condensatore a mica siano più corti possibile. Come è evidente nella Fig. 2-31, il
diodo ha un resistore di misura di corrente da 10 ohm inserie, con questo resistore
che ritorna all’alimentatore da 1,5 volt. // diodo è collegato per condurre quando la
tensione è bassa, a causa della maggiore capacità di corrente del 7404 IC chip, quando
la tensione è bassa. Il resistore, in serie con il diodo, dovrebbe limitare la corrente
di picco a circa 10 mA.

Passo 2

=== Chunk 229 (Pagina 68) ===
Immagini: pagina_068.jpg
Passo 2

Dopo aver cablato il circuito, potete inserire un rettificatore al silicio conven-
zionale come diodo test. Poi, applicate un’onda quadra ad una frequenza di circa

60

=== Chunk 230 (Pagina 69) ===
Immagini: pagina_069.jpg
CORRENTE {)

TEMPO (1)

Fig. 2-32. Grafico della forma d'onda del raddrizzatore di corrente per l’Esperlmento 5.

1 MHz all’ingresso dell’invertitore 7404 che si sta usando e osservate la forma
d’onda della corrente. Fatene lo schizzo sul grafico dato nella Fig. 2-32.

Passo 3
Stimate la durata del tempo del picco ed anche la corrente di picco. Poi, stimate

l'ammontare totale di carica moltiplicando l’ampiezza massima dell’impulso di
corrente per '/ e, poi, moltiplicando questo perla durata del tempo dell’impulso.
Ricordatevi che la corrente sarà probabilmente in milliampere o anche microam-
pere ed il tempo può essere frazioni di microsecondi. Quanti picocoulomb di
carica stimate fossero immagazzinati?

=== Chunk 231 (Pagina 69) ===
Immagini: pagina_069.jpg
Se la vostra corrente di picco era circa di 0,5 mA e la durata approssimativa
dell'impulso era di 0,5 microsecondi, la carica totale sarà stata di circa 125
picocoulomb. Questo è il giusto ordine di grandezza dal momento che la capacità
della giunzione potrebbe essere di circa 5 pF e la caduta di tensione di circa 2 volt,
indicando un probabile ordine di grandezza della carica nelle poche centinaia di
picocoulomb.

Passo 4

Ora, sostituite un diodo 1N914 come raddrizzatore. Questo diodo, per progetto
dovrebbe avere l’effetto di carica immagazzinata molto piccola, siccome è proget-
tato per “perdere” le cariche minoritarie molto rapidamente in inversione. Sapete
rivelare l’effetto d'immagazzinamento di carica?

61

=== Chunk 232 (Pagina 70) ===
Immagini: pagina_070.jpg
Se la velocità di scrittura dell’oscilloscopio è sufficientemente alta, potete vedere
nel diodo una piccola traccia della carica immagazzinata. Se non la vedete, non
siate allarmati, perchè può essere estremamente piccola e molto veloce; in quel
caso, simulate una carica immagazzinata ponendo un condensatore a mica di 100
pF in parallelo con il diodo. Poi, ripetete la prova. Cosa avete imparato da questo
esperimento?

=== Chunk 233 (Pagina 70) ===
Immagini: pagina_070.jpg
Avreste dovuto osservare che i raddrizzatori ordinari, che costituiscono dei diodi
di commutazione molto poco efficaci sebbene siano eccellenti per i loro scopi,
hanno una carica d’immagazzinamento che deve essere dissipata all’inversione
della tensione. Avrete probabilmente trovato che i diodi di commutazione al
silicio come gli 1N914, sono molto superiori per la commutazione a questo
riguardo (a meno che non ne abbiate provato uno ‘‘povero”’) e, a meno che non
abbiate un indicatore estremamente veloce e sensibile avreste dovuto scoprire che
non potevate vedere la carica immagazzinata. Ma questa diventava visibile simu-
lando l’effetto con un condensatore shunt.

COSA AVETE IMPARATO?

=== Chunk 234 (Pagina 70) ===
Immagini: pagina_070.jpg
COSA AVETE IMPARATO?

Avreste dovuto trovare che le proprietà dei diodi e dei raddrizzatori allo stato
solido differiscono in maniera sostanziale dalle proprietà dei resistori ordinari.
Inoltre, per natura, la relazione corrente-tensione per questi dispositivi è nella
forma esponenziale piuttosto che lineare e, in più, i dispositivi normalmente
conducono significativamente in una sola direzione. Avreste dovuto trovare
anche che i raddrizzatori si comportano molto come i diodi ma che possono
bloccare una tensione molto più alta di quanto non lo facciano i diodi, ed i
raddrizzatori sono molto più “lenti” (commutano molto più lentamente) dei
diodi per segnali.

=== Chunk 235 (Pagina 70) ===
Immagini: pagina_070.jpg
Questa dettagliata valutazione delle proprietà delle giunzioni allo stato solido è
d’importanza fondamentale per voi, siccome queste giunzioni sono gli elementi di
base che contribuiscono al funzionamento dei transistori bipolari. Hanno anche
grande importanza nei vari tipi di transistori ad effetto di campo. Infatti, si può
anche dire che gli stessi fenomeni costituiscono molto più di una importanza
casuale per le valvole termoioniche.

Ora siete pronti per vedere come l’inserimento di due diodi in una struttura
retro contro retro può condurre al transistore bipolare, ed anche, come il funzio-
namento di questi dispositivi può essere sviluppato da quello che avete imparato
circa le proprietà dei diodi.

62

=== Chunk 236 (Pagina 71) ===
Immagini: pagina_071.jpg
CAPITOLO 3

IL TRANSISTORE BIPOLARE

In questo capitolo, studieremo e misureremo le caratteristiche di un tipo
specifico di transistore bipolare per capire come funzionano i transistori bipolari,
cosa è importante nel loro funzionamento e cosa deve essere noto per usarli con
più efficacia ed economicità. Troverete che alcuni parametri, normalmente credu-
ti di primaria importanza, sono importanti in maniere diverse più di quanto è
spesso creduto, e troverete che ci sono altri parametri che sono di notevole
importanza. Troverete anche che questi dispositivi sono estremamente utili se
sono correttamente applicati. Alla fine di questo capitolo e del prossimo, capirete
cosa sono questi parametri, come sono importanti, perchè sono importanti e
come potete usarli più efficacemente.

OBIETTIVI

=== Chunk 237 (Pagina 71) ===
Immagini: pagina_071.jpg
OBIETTIVI

Dopo aver studiato questo capitolo e compiuto gli esperimenti, capirete le
caratteristiche altamente non lineari del transistore bipolare al silicio npn. Sarete
anche capaci di verificare i seguenti concetti e proprietà tramite gli studi e le
misure:

Definizione di transistore.

Relazione del transistore con i precedenti dispositivi attivi.
Relazioni corrente-tensione nei transistori bipolari.

Importanza del guadagno di corrente del transistore.
Indipendenza del guadagno di corrente.

Caratteristiche in cc dei transistori buoni e scarti.
Caratteristiche di piccolo-segnale dei transistori.

Effetti delle resistenze intrinseche.

Controllo delle caratteristiche degli amplificatori a transistori.
Confronto del funzionamnto guadagno di tensione e guadagno di corren-
te.

11. Fffetti della degenerazione di emitter durante il funzionamento.
12. Variazioni statistiche tra i transistori.

DIA.

(o

63

=== Chunk 238 (Pagina 72) ===
Immagini: pagina_072.jpg
DEFINIZIONI

Il prossimo capitolo esplorerà con maggiore profondità le caratteristiche dei
transistori bipolari e il loro uso negli amplificatori. La trattazione includerà i
transistori al silicio pnp come anche i transistori al germanio. Ma, per primo, sarà
rivista una lista di definizioni, alcune delle quali saranno usate in modo significati-
vo più tardi, ma la maggior parte deve essere capita ora. Nella seguente trattazione
dei transistori bipolari vi saranno utili, queste definizioni:

Materiale semiconduttore (semiconductor material) — questo è un materiale che normalmente
conduce elettricità molto scarsamente. Comunque, la sua capacità a condurre corrente aumenta
quando aumenta la sua temperatura. È possibile aumentare la conduzione introducendo alcuni tipi di
impurità. Queste sono chiamate droganti.

=== Chunk 239 (Pagina 72) ===
Immagini: pagina_072.jpg
Materiale semiconduttore intrinseco (intrinsic semiconductor material) — Questo è un materiale
semiconduttore nel suo stato più puro e perfetto. A causa della sua purezza e della cura con la quale è
preparato, la cristallizzazione è la più perfetta che possa essere raggiunta.

Materiale monocristallino (single-crystal material) — È un semiconduttore che è stato preparato in
una forma nella quale non ci sono quasi difetti significativi di cristallizzazione. Questi cristalli possono
essere o intrinseci oppure drogati con un drogante se il procedimento è stato controllato sufficiente-
mente e attentamente.

Materiale semiconduttore di tipo p (p-type semiconductor material) — È un semiconduttore che
contiene una impurità o un drogante che gli genera una deficienza di elettroni che, in pratica, si traduce
in un eccesso di cariche positive mobili.

=== Chunk 240 (Pagina 72) ===
Immagini: pagina_072.jpg
Materiale semiconduttore di tipo n (n-type semiconductor material) — È un materiale semiconduttore
che contiene un drogante che gli genera un numero di elettroni superiori alla norma. Questi elettroni
sono estremamente mobili.

Transistore bipolare (bipolar transistor) — È un dispositivo formato da almeno tre strati di materiale
semiconduttore, con uno strato di un tipo situato tra due trati del tipo contrario. Gli strati esterni sono
chiamati emettitore (emitter) e collettore (collector), e lo strato interno, che deve essere estremamente
sottile, è chiamato base.

Emettitore (emitter) — L’emettitore di un transistore è una regione che è capace di creare un flusso di
carica, positiva o negativa, quando polarizzato correttamente tramite un campo elettrico. È general-
mente drogato abbastanza pesantemente con un tipo appropriato d’impurità per rendere disponibili
portatori di carica addizionali. (La regione equivalente in un transistore ad effetto di campo è
chiamata source).

=== Chunk 241 (Pagina 72) ===
Immagini: pagina_072.jpg
Base (base) — La base di un transistore è lo strato che può estrarre la carica dell’emettitore per
mezzo di una polarizzazione in senso ‘diretto (che può essere chiamato potenziale acceleratore). È
'’elettrodo regolatore nel transistore bipolare. Tutti i tipi di dispositivi attivi conosciuti attualmente
hanno una regione che svolge la funzione della base. (In un transistore ad effetto campo, questa area è
chiamata gate).

Collettore (collector) — Il collettore è la regione che raccoglie la carica che è liberata dall'emettitore.
È polarizzata con una tensione di polarità tale che può assorbire la carica che passa attraverso la base.
(La regione corrispondente in un transistore ad effetto campo è chiamata drain).

=== Chunk 242 (Pagina 72) ===
Immagini: pagina_072.jpg
Beta (beta) — Il beta di un transistore bipolare è il guadagno di corrente. È definito come il rapporto
di una piccola variazione nella corrente di collettore rispetto alla corrispondente piccola variazione
nella corrente di base. È più facilmente misurata in termini di rapporto delle due correnti sinusoidali.
(Normalmente, le correnti sono misurate in termini di tensione generata per il passaggio delle correnti
attraverso le resistenze di valore noto.)

Beta in cc (dc beta) — Il beta in cc di un transistore è il rapporto tra la sua corrente di collettore e la
corrente di base.

Diffusione (diffusion) — La diffusione è il processo tramite il quale la carica lascia l’emettitore e
diventa disponibile per l'attrazione verso il collettore di un transistore bipolare. È necessaria una

64

=== Chunk 243 (Pagina 73) ===
Immagini: pagina_073.jpg
variazione nella concentrazione dei portatori attraverso una regione perchè abbia luogo una diffusio-
ne.

Deriva (drift) — La deriva è il moto delle cariche come risultato di un campo accelerante. È piuttosto
diversa dalla diffusione, la quale risulta da una variazione della densità di portatori, e può avvenire
sotto un campo essenzialmente trascurabile. Il drift è più predominante in dispositivi che hanno una
densità decrescente di drogante nella base in direzione del movimento dei portatori.

Ricombinazione (recombination) — La ricombinazione è la neutralizzazione di un portatore con
l’intrappolamento tramite una carica di opposta polarità. È una delle cause della corrente che è
richiesta nella base di un transistore.

Cariche maggioritarie (majority carriers) — Questi tipi di portatori, che sono concentrati maggior-
mente in una regione semiconduttrice, sono chiamati cariche maggioritarie. Sono quelli che sono più
liberi a muoversi, a diffondersi o ad andare alla deriva (drift).

=== Chunk 244 (Pagina 73) ===
Immagini: pagina_073.jpg
Cariche minoritarie (minority carriers) — Quando un materiale è drogato can un'eccessiva concen-
trazione di un tipo di portatore, tende a sopprimere il numero dell’opposto tipo di portatore
disponibile. Comunque, ci sono sempre alcune cariche libere negative e positive in ogni materiale
capace di condurre elettricità. I portatori di cariche che hanno la concentrazione più bassa, sono le
cariche minoritarie.

Resistenza intrinseca di base (base-spreading resistance) — È la resistenza presente tra il terminale di
base esterno di un transistore e il limite attivo tra il suo strato base e il suo strato emettitore (sua
giunzione). I campi elettrici esistenti che sono presenti in un transistore operante possono causare
qualche variazione in questo parametro.

=== Chunk 245 (Pagina 73) ===
Immagini: pagina_073.jpg
Resistenza intrinseca di emettitore (emitter-spreading resistance) — La resistenza di emettitore è la
resistenza tra il terminale emettitore esterno e la parte attiva della giunzione emettitore-base (emitter-
base). Può essere di ordini di grandezza inferiore della resistenza base.

Resistenza intrinseca di collettore (colletor spreading resistance) — La resistenza di collettore è la
resistenza tra la giunzione di collettore nei punti dove sta scorrendo la corrente e il terminale collettore
esterno. È molto simile alla resistenza di emettitore e, con alcuni tipi di transistori, può avere più o
meno un valore uguale. (Infatti, alcuni transistori possono essere usati ugualmente bene con i loro
collettori che agiscono come emettitori). Quasi tutti i transistori presentano una beta inverso, o un
inverso guadagno di corrente.

=== Chunk 246 (Pagina 73) ===
Immagini: pagina_073.jpg
Capacità d’ingresso (input capacitance) — La capacità d’ingresso per un transistore bipolare è la
capacità totale vista dalla base del transistore. Tipicamente comprende la capacità base-emettitore, e
la capacità base-collettore. Il suo componente principale è la capacità di diffusione, sebbene c’è anche
una capacità di transizione.

Capacità di diffusione (diffusion capacitance) — La capacità di diffusione è la capacità ai capi
dell’ingresso di un transistore che risulta dalla interazione di portatori di cariche che attraversano la
base con la carica sul confine emettitore. Questa capacità è molto più grande della capacità statica che
potrebbe essere misurata ai capi della giunzione (senza applicare una polarizzazione attiva).

Capacità di transizione (transition capacitance) — Questa è una componente della capacità d’ingres-
so che dipende dalla tensione. È una funzione della tensione base-collettore.

=== Chunk 247 (Pagina 73) ===
Immagini: pagina_073.jpg
Capacità di transizione (transition capacitance) — Questa è una componente della capacità d’ingres-
so che dipende dalla tensione. È una funzione della tensione base-collettore.

Capacità di uscita (output capacitance) — La capacità di uscita è la combinazione della capacità
base-collettore, della capacità collettore-emettitore e della capacità collettore-massa. È piuttosto
piccola rispetto alla capacità di diffusione, ma può essere aumentata nella grandezza apparente
dall’effetto Miller.

Effetto Miller o capacità Miller (Miller effect o Miller capacitance) — Questa è la moltiplicazione
apparente del valore della capacità base-collettore come risultato dell’amplificazione della tensione
nel transistore. Il valore della capacità come visto alla base apparirà essere:

=== Chunk 248 (Pagina 73) ===
Immagini: pagina_073.jpg
Co (1 + |K])
dove,
Cob è la capacità collettore-base,
|K| è il valore dell'amplificazione di tensione misurata al bordo della giunzione.
(Quando è presente una resistenza di collettore significativa, il valore di K alla giunzione può essere
significativamente più grande del valore misurato al morsetto del dispositivo).

65

=== Chunk 249 (Pagina 74) ===
Immagini: pagina_074.jpg
Capacità parassite dei terminali (header capacitance) — Le varie capacità che non risultano dal chip
semiconduttore, ma che sono presenti da terminale a terminale, terminale-contenitore, ecc. possono
essere tutte messe insieme come capacità parassite. Possono essere particolarmente importanti alle alte
frequenze.

Funzionamento con piccole iniezioni (low-injection operation) — Sotto condizioni ordinarié numeri
relativamente piccoli di portatori sono assorbiti dall’emettitore alla base di un transistore. Questi
portatori sono in un numero sufficientemente piccolo che l’equilibrio delle cariche nella base non è
seriamente sconvolto. Questa condizione è nota come una condizione di funzionamento con piccole
iniezioni.

=== Chunk 250 (Pagina 74) ===
Immagini: pagina_074.jpg
Funzionamento con grandi iniezioni (high-injection operation) — Nel funzionamento con grandi
iniezioni, il numero dei portatori iniettati nella regione di base può avvicinare (o oltrepassare) il
numero di cariche maggioritarie normalmente presenti nella regione base. Sotto queste condizioni,
cariche maggioritarie addizionali devono essere attirate nella base attraverso la giunzione di base, e un
tipo di diffusione (variazione di densità di carica) esisterà nella base tra la regione attiva e il terminale
di base. Questo genera l'equivalente di una tensione di termocoppia attraverso questa regione, e causa
una variazione nel comportamento del dispositivo. È di estrema importanza per elevate correnti e può
provocare mutazioni significative nel comportamento del transistore. Infatti, cambia il valore di
transconduttanza per unità di corrente.

=== Chunk 251 (Pagina 74) ===
Immagini: pagina_074.jpg
Base graduata o base diffusa (graded base o diffused base) — Una base graduata è una base nella quale
la concentrazione del materiale drogato varia nella regione di base. Normalmente, questa graduazione
è in una direzione tale da ridurre il livello di drogaggio verso il collettore.

Transconduttanza (transconductance) — La transconduttanza di ogni dispositivo attivo, governato
dall’equazione del diodo allo stato solido, è il rapporto tra la variazione in valore della corrente
d’uscita e la variazione nella tensione di ingresso che la causa. Se viene applicata una piccola tensione
sinusoidale all’ingresso ed è misurata la corrente sinusoidale (in termini di tensione) ai capi di una
appropriata resistenza di uscita, il valore della transconduttanza gm è dato dall’equazione

Vo

gn= (Eq. 3-1)

vi RL

dove,
gm è la transconduttanza,
vo è la tensione di segnale d’uscita,
vi è la tensione di segnale d’ingresso,
RL è la resistenza di misura della corrente di uscita.

=== Chunk 252 (Pagina 74) ===
Immagini: pagina_074.jpg
Vo

gn= (Eq. 3-1)

vi RL

dove,
gm è la transconduttanza,
vo è la tensione di segnale d’uscita,
vi è la tensione di segnale d’ingresso,
RL è la resistenza di misura della corrente di uscita.

Transammettenza (transadmittance) — Quando un transistore funziona ad una frequenza
sufficientemente elevata, gli effetti induttivi, capacitivi e ritardanti possono divenire importanti.
Allora, la funzione di trasferimento per il dispositivo non è più resistiva, ma può includere
capacità e anche altri componenti. Sotto queste condizioni è necessario parlare di transammet-
tenza piuttosto che di transconduttanza.

=== Chunk 253 (Pagina 74) ===
Immagini: pagina_074.jpg
Alfa (alpha) — Il guadagno di corrente a base comune per un transistore bipolare, o alfa, è il
guadagno di corrente dall’emettitore al collettore. E strettamente in relazione con il beta del
transistore, il quale è definito come a/(1 — a). Poichè con i transistori di migliore qualità, l'alfa
differisce solo leggermente dall’unità, è chiaro che il denominatore è una piccola differenza di
due numeri.

=== Chunk 254 (Pagina 74) ===
Immagini: pagina_074.jpg
Transistore a punta di contatto (point-contact transistor) — Il primo dispositivo allo stato
solido costruito capace di amplificare, fu il transistore a punta di contatto. Questo dispositivo fu
fatto mettendo un paio di aghi molto appuntiti estremamente vicini e in contatto con un pezzo di
materiale semiconduttore. Quando una corrente scorreva da un ago nel semiconduttore, era
spesso possibile ottenere una corrente un po’ più grande che scorreva dal secondo ago nel
semiconduttore. Questi dispositivi non erano molto stabili, ed era impossibile predire se avreb-
bero funzionato o no, così rimasero delle curiosità da laboratorio.

Transistori per piccoli segnali (small-signal transistors) — Questi transistori furono progettati
per portare piccole quantità di corrente e tensione e per fornire amplificazione di tensione e di
corrente.

66

=== Chunk 255 (Pagina 75) ===
Immagini: pagina_075.jpg
Transistori di potenza (power transistors) — Questi transistori si comportano come un grande
numero di transistori per piccoli segnali collegati in parallelo. Sono progettati per sostenere
quantità significative di potenza.

Transistori al germanio (germanium transistors) — Questi transistori sono formati da germa-
nio come elemento semiconduttore, e furono i primi dispositivi ad essere commercializzati con
successo. La loro utilizzazione è stata in larga parte abbandonata perchè sono soggetti a guasto a
temperature vicine al massimo che normalmente si incontra nelle applicazioni, e perchè la loro
corrente di fuga è grande abbastanza da creare problemi di applicazione.

=== Chunk 256 (Pagina 75) ===
Immagini: pagina_075.jpg
Transistori al silicio (silicon transistors) — Questi dispositivi sono basati sull’elemento semi-
conduttore silicio. Il silicio ha una più alta temperatura operativa massima; è più compatibile
con le normali condizioni operative della maggior parte delle apparecchiature elettriche ed
elettroniche. Ha anche una corrente di fuga molto più bassa e, di conseguenza, si è mostrato più
utile nelle applicazioni industriali e commerciali. Comunque, le sue caratteristiche di alta
frequenza sono meno favorevoli di quelle del germanio.

Transistori ad arseniuro di gallio (gallium-arsenide transistors) — Questi transistori ed una
varietà di combinazioni di altri elementi stanno diventando importanti solo ora.

=== Chunk 257 (Pagina 75) ===
Immagini: pagina_075.jpg
Transistori ad arseniuro di gallio (gallium-arsenide transistors) — Questi transistori ed una
varietà di combinazioni di altri elementi stanno diventando importanti solo ora.

Transistori npn (npn transistors) — Questi transistori consistono di tre strati di materiale
semiconduttore, con gli strati esterni (emettitore e collettore) drogati con un materiale di tipo
“N” il quale crea un eccesso di elettroni, e lo strato interno (base) leggermente drogato con un
materiale drogante di tipo ‘*P’’, che gli attribuisce capacità attrattiva per gli elettroni. A causa di
questa attrazione, lo strato di base deve essere estremamente sottile per assicurare che gli elettroni
penetrino largamente attraverso esso nella regione di collettore.

=== Chunk 258 (Pagina 75) ===
Immagini: pagina_075.jpg
Transistori pnp (pnp transistors) — Questi transistori consistono di tre strati di materiale
semiconduttore, con gli strati esterni (emettitore e collettore) entrambi drogati con un materiale
di tipo “P” il quale crea strati che sono mancanti di elettroni. Questi strati possono essere
considerati come aventi un eccesso di “lacune”, “buchi” o “vacanze”. Lo strato interno (base) è
poi drogato con un drogante di tipo “N”. La conduzione risulta dal movimento delle lacune.
Questi dispositivi sono i duali dei transistori npn.

Elettroni (electrons) — Gli elettroni sono portatori di carica negativa e sono responsabili della
maggior parte del flusso di corrente nei circuiti elettrici ed elettronici. Sono le particelle di massa
più leggera che si incontrano normalmente. Molte di esse sono legate agli atomi. Solo una piccola
percentuale può muoversi attorno.

=== Chunk 259 (Pagina 75) ===
Immagini: pagina_075.jpg
Lacune (holes) — Le lacune sono i duali degli elettroni, cioè cariche positive. Nella maggior
parte dei materiali semiconduttori, sono gènerati da quelli che potrebbero essere chiamati
“accettori o posizioni che catturano elettroni”’, cioè, posti che attirano gli elettroni. Il movimen-
to degli elettroni da una parte all’altra crea l’effetto di moto opposto di una carica positiva, o
l’effetto di un flusso di corrente positiva.

Vacanze (vacancies) — Un altro termine per le lacune.

Base diffusa (diffused base) — Un altro termine per una base graduata. Applica un campo
accelerante, oltre al campo di diffusione, ai portatori nella regione di base.

Iniezione di portatori (carrier injection) — L’iniezione di portatori è il processo di movimento
delle cariche elettriche libere da una regione ad un’altra di differente polarità elettrica. Questa
iniezione avviene applicando una piccola polarizzazione in senso diretto ai capi della giunzione.

=== Chunk 260 (Pagina 75) ===
Immagini: pagina_075.jpg
Giunzione (junction) — La regione è il limite tra due strati di semiconduttori che mostrano
proprietà elettriche significativamente diverse.

Frequenza di taglio del beta (beta cutoff frequency) — La frequenza di taglio del beta è quella
frequenza alla quale il guadagno di corrente ad emettitore comune per un transistor bipolare cala
della metà del suo precedente valore per ogni raddoppio di frequenza. È generalmente definita
come la frequenza alla quale il guadagno di corrente è diminuito al 70% del suo valore a bassa
frequenza. .

Frequenza di taglio dell'alfa (alpha cutoff frequency) — La frequenza di taglio dell’alfa è quella
frequenza alla quale il guadagno di corrente a base comune è diminuito al 70% del suo valore di bassa
frequenza. È vicina alla frequenza operativa più alta per il transistore. . .

=== Chunk 261 (Pagina 75) ===
Immagini: pagina_075.jpg
Frequenza massima di oscillazione (maximum oscillation frequency) — La frequenza massima di
oscillazione è quella frequenza oltre la quale si può generare solo energia insufficiente tramite un
amplificatore per sostenere l’oscillazione. L'energia di uscita è inferiore di quella necessaria all’ingres-
so per sostenere l'oscillazione. Il guadagno in potenza a questa frequenza è l’unità, oltre è meno
dell’unità. . . . .

Unità sotto test (unit under test) — Quando sono misurate le caratteristiche di qualche dispositivo o
componente, il dispositivo è spesso denominato unità sotto prova 0 UUT.

67

=== Chunk 262 (Pagina 76) ===
Immagini: pagina_076.jpg
Dispositivo sotto prova (device under test DUT) — Un'altra identificazione per l’unità sotto prova
UUT).

j ci integrato ( integrated circuit IC) — Un’elaborata configurazione di transistori, diodi,
resistori e, possibilmente, condensatori creati su un singolo pezzo di substrato semiconduttore come il
silicio.

Ammettenza d'ingresso (input admittance Yi) — Il rapporto tra la variazione di corrente d’ingresso e
la corrispondente variazione della tensione d’ingresso, per un dispositivo avente terminali o porte
d’ingresso e di uscita separate. _ . .

=== Chunk 263 (Pagina 76) ===
Immagini: pagina_076.jpg
Codice EIA (EIA code) (Associazione Industrie Elettroniche) — E il codice alfanumerico assegnato ad
un dispositivo attivo dall’Associazione Industrie Elettroniche per identificarlo con precisione. Questo
codice può anche essere usato per riferirsi ad una serie di specifiche che presentano le caratteristiche di
un dispositivo registrato con l’EIA da un produttore. I diodi sono tipicamente identificati dai codici
come 1N914 e 1N4007, mente i transistori usano codici come 2N34, 2N2222, 2N3055, 2N3906, ecc.

LA NATURA DEI DISPOSITIVI ATTIVI

Un dispositivo attivo è un dispositivo che può prendere energia in una forma e,
sotto l’influenza di un controllo di qualche tipo, convertire l'energia applicata in
un duplicato della fonte che controlla, ma ad un aumentato livello di potenza. Un
dispositivo attivo può assumere diverse forme.

=== Chunk 264 (Pagina 76) ===
Immagini: pagina_076.jpg
I primi dispositivi attivi costruiti furono i tubi elettronici a triodi. Il primo tubo
di questo tipo fu fatto da Lee de Forest all’inizio di questo secolo. Poi il dott.
Albert Hull nei primi anni del 1920, introdusse la griglia schermo nell’ Audion”
di De Forest, e l’industria dei tubi elettrònici era sulla sua strada. Circa allo stesso
tempo, il dott. Julian Aceves mostrò come i tubi possono essere fatti funzionare
con successo con corrente alternata. Questo fu seguito dalla struttura tipo catodo,
la quale usava un filamento (dentro un manicotto) che fu rivestito con un
materiale capace di emettere elettroni. Ciò permise il funzionamento di radiorice-
vitori e radiotrasmettitori con corrente alternata. Finalmente, subito dopo la fine
della seconda guerra mondiale, il dott. Shockley ed i suoi collaboratori inventaro-
no il transistore a punta di contatto. Questo fu poi seguito dall’invenzione del
transistore bipolare e dal transistore ad effetto campo. Queste invenzioni resero

=== Chunk 265 (Pagina 76) ===
Immagini: pagina_076.jpg
no il transistore a punta di contatto. Questo fu poi seguito dall’invenzione del
transistore bipolare e dal transistore ad effetto campo. Queste invenzioni resero
possibile costruire un calcolatore tascabile che facesse il lavoro dell’ENIAC.
(L’ENIAC, un mostro di calcolatore della grandezza di una stanza, fu il primo
computer elettronico digitale ad alta velocità ad entrare in servizio).

=== Chunk 266 (Pagina 76) ===
Immagini: pagina_076.jpg
L’unico tipo di dispositivi ad ‘‘una-porta”’ conosciuto al presente che amplifi-
cherà, sono i dispositivi come il diodo tunnel. Un diodo tunnel, con una modesta
gamma della tensione o della corrente, mostrerà un valore descrescente per una
variabile quando il valore dell’altra variabile aumenta. Questi dispositivi sono
conosciuti come dispositivi ad immettenza negativa. La parola immettenza indica
che può essere o un valore di impedenza o di ammettenza. Il diodo tunnel e certi
tipi di tubi a scarica a gas sono forse gli esempi più noti di questi dispositivi. Per
ragioni tecniche sono relativamente privi di importanza nella maggior parte dei
rami dell’elettronica che si incontreranno. Tutti i dispositivi attivi che probabil-
mente userete in modo estensivo sono i dispositivi a due porte; questi sono

68

=== Chunk 267 (Pagina 77) ===
Immagini: pagina_077.jpg
dispositivi con una coppia di morsetti per introdurre il segnale di controllo e una
coppia diversa per prelevare il segnale elaborato. La prima coppia di questi
morsetti è nota come porta d’ingresso, o di controllo, e la seconda come porta di
uscita.

=== Chunk 268 (Pagina 77) ===
Immagini: pagina_077.jpg
Teoricamente, ci sono almeno quattro tipi di dispositivi attivi a due porte. Sono
basati sul tipo di variabile che fornisce l’azione di controllo sull’uscita, e sul tipo
della variabile che è controllata. Questa condizione è un risultato della esistenza di
due tipi base di variabili, e cioè, variabile ‘‘ai capi”’ (come le tensioni), e le variabili
a flusso, o ‘‘attraverso” (come le correnti). Ciascun tipo di variabile può essere
l’ingresso e la variabile di controllo, inoltre la variabile d’ingresso teoricamente
può controllare entrambi i tipi di variabile. Comunque, si può mostrare che tutti i
dispositivi attivi a due porte attualmente conosciuti, usati nell’elettronica, consi-
stono di dispositivi aventi la funzione di controllo eseguita da una variabile “ai
capi” o tensione. Questa azione di controllo interessa una variabile a flusso o
corrente. Questo si riconosce facilmente da un esame delle equazioni fondamenta-

=== Chunk 269 (Pagina 77) ===
Immagini: pagina_077.jpg
capi” o tensione. Questa azione di controllo interessa una variabile a flusso o
corrente. Questo si riconosce facilmente da un esame delle equazioni fondamenta-
li di Ebers-Moll, le quali controllano il funzionamento del transistore e, anche,
dall’equazione del diodo, la quale controlla l’azione fondamentale delle giunzioni
di semiconduttore. In entrambi questi gruppi di equazioni, le variabili indipen-
denti sono le tensioni di giunzione mentre le variabili dipendenti sono le correnti.
Potete esaminare le equazioni fondamentali e la loro importanza più dettagliata-
mente nell’ Appendice A.

=== Chunk 270 (Pagina 77) ===
Immagini: pagina_077.jpg
Uno degli importanti vantaggi dell’accostamento (ai circuiti che usano disposi-
tivi attivi) che voi state studiando è che si applica a tutti i dispositivi che incontra-
no specifiche relativamente non ben fissate. Fino a quando un dispositivo bipola-
re ha un valore del beta maggiore da 10 a 20, i valori di tensione e di energia sono
adeguati e la frequenza massima operativa è abbastanza alta, tutti i dispositivi
bipolari dovrebbero dimostrarsi soddisfacenti. Disponete semplicemente il livello
di corrente di uscita al valore richiesto per assicurare che sia incontrata la
transconduttanza richiesta del dispositivo, e le condizioni operative desiderate
saranno quasi sempre disponibili. Una regola simile si applica ai transistori ad
effetto campo ed ai tubi elettronici.

=== Chunk 271 (Pagina 77) ===
Immagini: pagina_077.jpg
Una felice conseguenza di questo è che avete un’ampia gamma di opzioni nella
scelta del dispositivo sia con i transistori bipolari che con i transistori ad effetto
campo. Il solo problema è essere certi che le selezioni siano tutte in una classe
comune; per esempio dispositivi al silicio npn o JFET a canale p. Potete anche
passare quei limiti se siete attenti a considerare le differenze fondamentali. (Una
delle ragioni per cui il libro è organizzato in questo modo, è di aiutarvi ad
imparare a superare quei limiti con successo). Se il dispositivo che state conside-
rando si dimostra buono sia nel T-D-Tester che nel Tester/FET, ed è corretta-
mente accoppiato, generalmente funzionerà come progettato. Il risultato è che
mentre abbiamo suggerito il transistore 2N2222 per molti dei vostri lavori con
transistori npn (prontamente disponibili), quasi ogni transistore al silicio npn o al
germanio si dimostrerà soddisfacente nella maggior parte dei circuiti. Una situa-

69

=== Chunk 272 (Pagina 78) ===
Immagini: pagina_078.jpg
zione simile è vera per i transistori npn, e ogni altro dispositivo diverso da un
transistore 2N3906, di vostra scelta, può essere sostituito. Sentitevi liberi di
sostituire tutti i dispositivi simili che potete avere o trovate più facile da reperire.
Regolate semplicemente il circuito di polarizzazione di ingresso per ottenere il
livello di corrente di uscita opportuno e sarete a posto.

=== Chunk 273 (Pagina 78) ===
Immagini: pagina_078.jpg
Allo stesso modo, dove è richiesto un amplificatore operazionale, la maggior
parte delle applicazioni funzionerà senza problemi se usate un 741 o un 4250. Se
trovate che l’ingresso carichi eccessivamente il vostro circuito, potete usare un op
amp con ingresso a FET od inserire un inseguitore di source (source-follower) a
FET o IGFET nel circuito come elemento isolante. Un op amp con ingresso a
FET adatto è I’NE 536; comunque, ce ne sono molti altri che si dimostreranno
buoni. Il risultato è che avete ampie alternative, e perciò i tipi “suggeriti” sono
proprio tali. I progressi nella tecnologia sono tali, inoltre, da trovare che è quasi
inutile raccomandare dispositivi specifici. In breve, non temete di provare delle
sostituzioni!

ALCUNE NOTE INTRODUTTIVE

=== Chunk 274 (Pagina 78) ===
Immagini: pagina_078.jpg
ALCUNE NOTE INTRODUTTIVE

C’è un’ampia varietà di dispositivi a cui è stato dato il nome di “‘transistori”’, e
tutti hanno le loro proprietà e peculiarità! Alcuni obbediscono a equazioni che
sono imparentate alle equazioni di Ebers-Moll date nell’ Appendice A, ed alcuni
no. C'è un gruppo ancora più grande di dispositivi che hanno le designazioni
“2N” usate per identificare i transistori. Il risultato è che non potete essere sicuri
senza consultare le specifiche se avete un transistore o qualcos’altro.

=== Chunk 275 (Pagina 78) ===
Immagini: pagina_078.jpg
Il questo capitolo tratteremo del transistore bipolare al silicio npn. Come nel
precedente capitolo, la trattazione è diretta a fornire una conoscenza che è
necessaria per capire cosa state facendo quando compite gli esperimenti - così che
capirete i risultati che osserverete. Un esame molto breve di alcune delle conside-
razioni matematiche è incluso nell’ Appendice A, ma non ha bisogno di essere
studiato a meno che desideriate una migliore comprensione matematica del
comportamento dei dispositivi. Queste considerazioni matematiche sostengono i
risultati che osserverete durante le sperimentazioni.

=== Chunk 276 (Pagina 78) ===
Immagini: pagina_078.jpg
I transistori sono strettamente imparentati con i diodi allo stato solido in
quanto sono fatti dello stesso tipo di materiali ed usano giunzioni e regioni di
differenti proprietà elettriche proprio come i diodi. Infatti, obbediscono allo
stesso tipo di relazione esponenziale corrente-tensione che avete osservato così
uniformemente còn i diodi. Non c’è bisogno di dire che è una delle ragioni per cui
eravano così attenti a documentare l’esistenza di questa relazione corrente-
tensione nel Capitolo 2.

I fisici che lavorano ai progetti dei diodi (la frase ‘fisici dello stato solido” non è
ancora diventata comune nel nostro linguaggio) sono stati in grado di sviluppare

70

=== Chunk 277 (Pagina 79) ===
Immagini: pagina_079.jpg
la teoria di un amplificatore basato su diodi retro-contro-retro, e così nacque il
modello Ebers-Moll del transistore a giunzione. Ma il dispositivo non esisteva.
Perchè no?

=== Chunk 278 (Pagina 79) ===
Immagini: pagina_079.jpg
Un attento esame delle equazioni mostrò che per fare risultare un’azione
efficace, la corrente deviata nel morsetto base doveva essere tenuta al minimo.
Ma, come si poteva farlo? Ulteriori considerazioni mostrarono che c'erano alcune
possibilità. Un modo era di tenere la conducibilità dello strato base quanto più
bassa possibile così da minimizzare la ricombinazione delle cariche che entrano
nella base dall’emettitore. D'altra parte, era necessario avere la conducibilità
dell’emettitore alta così che i portatori fossero disponibili per essere iniettati nella
base. Un’ulteriore cosa che si sarebbe potuto fare era di realizzare la base tanto
sottile quanto possibile così che i portatori potessero raggiungere il collettore
prima che avessero tempo di ricombinarsi! Era anche necessario fare il materiale
semiconduttore in un cristallo per quanto possibile perfetto, perchè fu trovato
piuttosto velocemente che i bordi a geometria granulare sono eccellenti generatori

=== Chunk 279 (Pagina 79) ===
Immagini: pagina_079.jpg
semiconduttore in un cristallo per quanto possibile perfetto, perchè fu trovato
piuttosto velocemente che i bordi a geometria granulare sono eccellenti generatori
di portatori e sono in grado d’iniziare l’azione di ricombinazione. Questo accen-
tuò ancor più l’importanza di far crescere monocristalli quanto più possibile
perfetti e, poi, drogarli nella maniera più uniforme, basati sulle esigenze più a
portata di mano.

=== Chunk 280 (Pagina 79) ===
Immagini: pagina_079.jpg
In ultima analisi tutte queste cose hanno dovuto essere compiute prima che
fossero realizzati, con successo, i primi transistori. Questi dispositivi erano cono-
sciuti con vari nomi, come transistori a lega, a giunzione cresciuta, con superficie
isolante, ed altri ancora, ed erano fatti sia con materiali di germanio che di silicio.
A causa delle imperfezioni ancora esistenti nei metodi della preparazione del
materiale cristallino fondamentale e a causa dei molti problemi nel raggiungimen-
to di risultati sicuri, la maggior parte dei primi transistori erano dispositivi non
affidabili.

=== Chunk 281 (Pagina 79) ===
Immagini: pagina_079.jpg
La crescita di cristalli perfetti (chiamati monocristalli), con un minimo assoluto
di difetti e imperfezioni, è diventata di crescente importanza quando sono stati
sviluppati configurazioni di dispositivi sempre più elaborate. La produzione di
decine e migliaia di ‘‘chip’’ è essenziale per mantenere bassi i costi di produzione,
mentre solo un difetto in un solo dispositivo su un ‘‘chip’’ è abbastanza per
rendere inutile il ‘“chip”’ stesso. (Un “‘chip’’ è un pezzo di materiale semicondutto-
re sul quale è realizzato un transistore o un insieme di dispositivi). Di conseguen-
za, è diventato di crescente importanza, lo sviluppo di metodi ottimali di crescita
che includono cristalli a crescita verso l’esterno. Lo sviluppo di tecniche planari e
di impianto ionico è ugualmente importante.

L'EQUAZIONE DEL TRANSISTORE (DIODO)

La diffusione di portatori in ogni transistore è funzione della tensione applicata
sulla giunzione emettitore-base, con un numero di portatori che sono introdotti,

=== Chunk 282 (Pagina 79) ===
Immagini: pagina_079.jpg
La diffusione di portatori in ogni transistore è funzione della tensione applicata
sulla giunzione emettitore-base, con un numero di portatori che sono introdotti,

71

=== Chunk 283 (Pagina 80) ===
Immagini: pagina_080.jpg
controllati dall’equazione del diodo:

I= Is exp (qvV/kT) (Eq. 3-2)

dove,

I èlacorrente che fluisce attraverso la giunzione, alla tensione e temperatura

di funzionamento,

è la carica dell’elettrone,

è la tensione ai capi della giunzione,
è la costante di Boltzmann,

è la temperatura assoluta,

I: è la corrente di saturazione della giunzione.

L’obiettivo ideale con un transistore è di avere tutta la corrente “raccolta’’ dal
collettore, lasciando solo la tensione di ingresso e corrente di uscita nelle equazio-
ni dell’ Appendice A. Allora lo scopo del transistore bipolare, è di essere sicuri che
quanti più portatori possibile raggiungano il collettore, con una minima perdita
lungo il tragitto sia per la ricombinazione che per la deviazione nella regione di
base. Più portatori giungono a destinazione, più alto sarà il guadagno di corrente
(o beta) del transistore. Il numero dei portatori disponibili sono controllati
rigorosamente dalla tensione ‘“V” data nella Equazione 3-2.

=== Chunk 284 (Pagina 80) ===
Immagini: pagina_080.jpg
Alcuni portatori, che nella regione di base sono cariche minoritarie, si ricombi-
neranno con le cariche maggioritarie. Alcuni, troveranno anche la loro uscita nel
terminale di base. In più, alcuni portatori entreranno nella base dal collettore e si
ricombineranno. Ognuno di questi fattori abbassa l’efficienza di trasporto globale
per le cariche che entrano nella base e, perciò, riduce il guadagno di corrente
globale disponibile. Questa perdita di portatori può essere importante per chi usa
il dispositivo. Comunque, l’importanza primaria è di evitare che questa perdita
oltepassi un certo valore massimo. I portatori perduti devono essere rimpiazzati
dal segnale di tensione d’ingresso e questo provocherà un aumento del flusso di
segnale di corrente nell’ingresso, con la conseguente perdita d’impedenza d’in-
gresso per il dispositivo. Fino a quando il numero dei portatori che si congiungo-
no prematuramente è tenuto minore di uno specifico valore di progetto, comun-

=== Chunk 285 (Pagina 80) ===
Immagini: pagina_080.jpg
gresso per il dispositivo. Fino a quando il numero dei portatori che si congiungo-
no prematuramente è tenuto minore di uno specifico valore di progetto, comun-
que, è possibile minimizzare le conseguenze di questa perdita. Questo sarà dimo-
strato più avanti negli esperimenti.

=== Chunk 286 (Pagina 80) ===
Immagini: pagina_080.jpg
Hr <.0

Caratterizzazione del Dispositivo

La caratterizzazione delle proprietà di ogni dispositivo attivo, in modo che sia
più soddisfacente per chi lo usa, è un problema di notevole importanza. In alcuni
casi, è ben fatta dai costruttori di dispositivi, ma in altri no. Ora esamineremo
brevemente questo problema di grande importanza nell’uso dei dispositivi attivi, e
di quasi uguale importanza sia nel progetto del circuito che nella localizzazione
dei guasti del circuito. È inoltre importante per l'operatore che deve fare qualsiasi
tipo di nuovo approccio al “computing hardware”. La trattazione che segue sarà
divista in due aspetti principali, e precisamente, la configurazione statica e la

72

=== Chunk 287 (Pagina 81) ===
Immagini: pagina_081.jpg
configurazione per piccoli segnali. Le loro relazioni sono di particolare importan-
za, dato che non c’è modo di usare dei dispositivi attivi che non implichino una
corretta combinazione coordinata di ambedue i tipi di condizioni operative.

Il modo originale per presentare i dati statici per i transistori bipolari era di
riportare graficamente i contorni del valore costante della corrente di emitter
come una funzione della tensione di collettore e della corrente di collettore.

I, COSTANTE

Fig. 3-1. Curve tipiche per Il collegamento di un transistore a base comune.

=== Chunk 288 (Pagina 81) ===
Immagini: pagina_081.jpg
I, COSTANTE

Fig. 3-1. Curve tipiche per Il collegamento di un transistore a base comune.

Questa configurazione fu scelta come conseguenza dell’apparente similarità con il
transistore a punta e con la forma presa dalle equazioni di base dei diodi retro-
contro-retro (non la forma modificata usata nell’ Appendice A) per il transistore
bipolare, e quello che era allora creduto di grande importanza, del guadagno di
corrente. Dal momento che la corrente di collettore è quasi uguale alla corrente di
emettitore con questi dispositivi (quando operano nella zona attiva), queste curve
appaiono molto simili a quelle mostrate nella Fig. 3-1.

=== Chunk 289 (Pagina 81) ===
Immagini: pagina_081.jpg
Fu scelta la corrente di emettitore piuttosto che la tensione base-emettitore
principalmente perchè la tensione è molto sensibile alla temperatura. Questo è
particolarmente vero con i transistori al germanio a causa della tensione piuttosto
piccola richiesta per porli nella regione di funzionamento attiva. (Tipicamente, è
richiesto per questa tra i 100 e i 200 millivolt; in più, una variazione di corrente nel
collettore di 30 volte, potrebbe essere provocato da un’ulteriore variazione di 100
millivolt). Attualmente la caduta di tensione della giunzione per grado Celsius di
variazione nella temperatura è approssimativamente da 1,5 a 2 millivolt con
materiali sia al germanio che al silicio, sufficiente per giustificare la scelta del
silicio come materiale fondamentale.

73

=== Chunk 290 (Pagina 82) ===
Immagini: pagina_082.jpg
Chi usa i dispositivi ha trovato velocemente che la rappresentazione grafica
dell'andamento della corrente di base costante in funzione della tensione
collettore-emettitore e della corrente di collettore, era significativamente molto
più utile per il lavoro circuitale di routine, che è la forma usata per le equazioni
date nell’ Appendice A e per le curve mostrate nella Fig. 3-2.

Comunque, sono richieste più informazioni sia per progettare un circuito che

I, COSTANTE

Fig. 3-2. Curve tipiche per ll collegamento di un transistore ad emettitore comune.

=== Chunk 291 (Pagina 82) ===
Immagini: pagina_082.jpg
Comunque, sono richieste più informazioni sia per progettare un circuito che

I, COSTANTE

Fig. 3-2. Curve tipiche per ll collegamento di un transistore ad emettitore comune.

per individuare guasti in modo veloce. L’equazione fondamentale del diodo
(Equazione 3-1) mostra chiaramente che la corrente di collettore è probabile che
sia primariamente una funzione della tensione base-emettitore, e gli esperimenti
che farete vi mostreranno che è proprio vero. Come conseguenza, le caratteristi-
che di tensione di ingresso, che sono tipicamente degli andamenti della corrente
costante di base in funzione della tensione base-emettitore e della tensione
collettore-emettitore, possono essere molto utili in molte difficili applicazioni.
Sfortunatamente famiglie di curve per l’ingresso e l’uscita, con un asse comune di
tensione collettore-emettitore, sono forniti solo da alcuni produttori di dispositi-
vi.

=== Chunk 292 (Pagina 82) ===
Immagini: pagina_082.jpg
Comunque una famiglia ottima di andamenti statici è solo parte della storia.
Ogni mutamento nelle condizioni operative per un dispositivo significa che c’è
stata una piccola o una grande variazione nella tensione e nella corrente all’ingres-
so del dispositivo. Come risultato, è importante essere capaci di fare almeno una
stima di quanto velocemente cambiano le cose in un circuito quando si compie
una tale variazione d’ingresso. Incidentalmente, questo è ugualmente vero con i
circuiti di commutazione, poichè in qualche modo le variazioni di tensione
devono essere sviluppate per portare il circuito dallo stato A allo stato B. La

74

=== Chunk 293 (Pagina 83) ===
Immagini: pagina_083.jpg
condizione critica richiesta per assicurare che avrà luogo la commutazione è che
nel circuito critico, l'amplificazione di tensione lungo il circuito elettrico di
retroazione deve superare l’unità. Il solo guadagno di corrente non sarà in grado di
fare commutazioni.

Guadagno di Tensione dei Transistori

I dati forniti per calcolare il guadagno di tensione, particolarmente con i
transistori bipolari, sono sfortunatamente molto scarsi. Dall’equazione nell’Ap-
pendice A è mostrato che il guadagno di tensione per un tipico amplificatore a
transistore può essere semplificato alla seguente formula approssimata (trala-
sciando per ora quei dettagli come le resistenze intrinseche):

Kv=- gnRL (Eq. 3-3)
= - (q/kT)I-RL
=_-yrRL

dove,
gm (o yà è la transconduttanza,
I: è la corrente di collettore,
RL è la resistenza di carico,
K, è il guadagno di tensione,
q è la carica dell’elettrone,
k è la costante di Boltzmann,
T è la temperatura assoluta.

=== Chunk 294 (Pagina 83) ===
Immagini: pagina_083.jpg
La transconduttanza, che è nominalmente (q/kT) per I:, è mostrata come gmo yi.
La configurazione del circuito è mostrata nella Fig. 3-3. Più avanti, vedremo che
può essere necessario includere un simbolo di rendimento della transconduttanza
per unità di corrente, K, in aggiunta al termine (q/KT). Useremo la lettera greca
Kappa come simbolo per questo rendimento. Fino a quando il beta per il
transistore utilizzato supera un valore minimo, questa equazione è estremamente
efficace per calcolare il guadagno di tensione. Per alcune configurazioni di circuiti
speciali, le modifiche all’equazione, insieme con i diagrammi, sono incluse nel-
l’Appendice A. Il problema è anche estesamente trattato nel libro dell’autore,
Pullen, K.A., Handbook of Transistor Circuit Design. (Englewood Cliffs: Prentice-
Hall, Inc.).

Beta del Transistore

=== Chunk 295 (Pagina 83) ===
Immagini: pagina_083.jpg
Beta del Transistore

La misura del beta di un transistore richiede la misura delle correnti di piccolo
segnale sia nei circuiti di base che di collettore. La misura della corrente di segnale
nel collettore è relativamente facile, ma la misura per la base è un poco più difficile
a causa del fatto che la tensione di segnale di prova deve essere applicata a questo
morsetto tramite una resistenza che limiti la corrente. Fino a che questa resistenza
ha un grosso valore paragonata alla resistenza d’ingresso del transistore, è possi-
bile determinare la corrente di base con l’aiuto di questa tensione. (Potete determi-
nare questo, trovando quanta della tensione applicata è disponibile alla base del

75

=== Chunk 296 (Pagina 84) ===
Immagini: pagina_084.jpg
dispositivo e correggerlo, se lo desiderate). L'equazione che potete utilizzare per

questo, basata sulla Fig. 3-3, è:
_\RL__ (Ea. 3-4)

B =
Vs
(E + o)

che può essere semplificata, quando yi Rs << I, a:

R; Vo
RL vs

BE (Eq. 3-5)

dove le tensioni e le resistenze sono come richiesto nella Fig. 3-3.

=== Chunk 297 (Pagina 84) ===
Immagini: pagina_084.jpg
B =
Vs
(E + o)

che può essere semplificata, quando yi Rs << I, a:

R; Vo
RL vs

BE (Eq. 3-5)

dove le tensioni e le resistenze sono come richiesto nella Fig. 3-3.

L’impostazione dei livelli di tensione e di corrente, così come delle resistenze,
non è critica. Comunque, devono essere stabiliti nell’esperimento. Se desiderate
includere alcuni valori suggeriti, comunque, ponete R1 = R2, con valori tra 100€
200 KQ. Scegliete la resistenza R3 in modo che sia un decimo della resistenza
RI. Un valore tipico di vs, per il guadagno di corrente, sarebbe di circa 100
millivolt e, per il guadagno di tensione, di circa 5 millivolt. Inoltre la corrente di
collettore può essere posta ad 1 milliampere cambiando il valore del resistore Rb.
Un valore di 1000 Q dovrebbe essere un buon valore di prova per Ri. Il valore di Rb
sarebbe tra 50 KQ e 200 KQ per la maggior parte dei transistori. Il valore del
potenziometro R; potrebbe essere di circa 25 KQ.

=== Chunk 298 (Pagina 84) ===
Immagini: pagina_084.jpg
Chiaramente, uno dei modi più facili per misurare il beta è l’aggiustamento di
Rso di Ri, cosicché le due tensioni siano uguali. Vi consigliamo di cambiare RL a
grandi passi e variare R: per bilanciare. Il problema dell’errore di fase sarà trattato
in un prossimo paragrafo.

Riferendoci alla Fig. 3-3, i due punti indicati con “A” sono collegati insieme
quando si stanno facendo delle misure di correnti di piccolo segnale o di guadagno

SOMMA

NOTA: PER LA MISURA DEL BETA SALDATE G A D E SOMMATE A E B. PER LA MISURA DI Kv SALDATE E A DE C AL
COMUNE. SOMMATE A E B.

Fig. 3-3. Circuito di un semplice amplificatore a transistori.

76

=== Chunk 299 (Pagina 85) ===
Immagini: pagina_085.jpg
di tensione. Quando si è fatto questo, il segmento di resistenza R.tra i punti A e C è
impiegato nell’Equazione 3-5 come valore di Rs. Quando si sta misurando il
guadagno di corrente, il punto C è collegato al punto D, i due punti segnati “A”
sono collegati insieme, ed i due punti contrassegnati ‘“v.” sono collegati insieme.
Quando si è fatto questo, i resistori RI, R2 e R3 formano un circuito completo, e la
somma dei segnali che sono applicati ai punti A e B appariranno ai capi di R3. Il
tutto può essere esaminato, usando un oscilloscopio.

Un punto che deve essere sottolineato è che nell’Equazione 3-5, il valore di Rs
è quella parte di R: che si trova tra la sezione mobile del potenziometro (punto A)
ed il punto C. Con il guadagno di tensione, anche il punto E è collegato al punto
D. Quando si sta misurando il guadagno di tensione, il punto C è collegato a
massa o al comune.

=== Chunk 300 (Pagina 85) ===
Immagini: pagina_085.jpg
La misura effettiva può essere fatta misurando i valori di voe di vs, come notato
precedentemente, variando il punto di presa su R;, per bilanciare. (La somma delle
due tensioni sarà allora zero). È importante trattenere il segnale effettivo e la
corrente diretta nella costante di base mentre si sta facendo questo. Il circuito
sommatore interdice l’uscita e il punto di contatto fornisce il segnale al dispositivo
op amp, mentre il potenziometro R: è regolato per il segnale minimo. (Un op amp
può essere usato per amplificare l’uscita in tensione ai capi di R3, che poi va adun
oscilloscopio). Dunque il beta è una funzione delle resistenze RLe di quel segmen-
to di potenziometro R; che è dal punto “A” al punto ‘“C”’, come notato per
L’Equazione 3-5 e la Fig. 3-3.

=== Chunk 301 (Pagina 85) ===
Immagini: pagina_085.jpg
Se la frequenza del segnale di prova è alta rispetto alla frequenza di taglio del
beta, uno zero effettivo non può essere ottenuto senza usare la tecnica di Lissa-
jous, la quale è propriamente descritta più avanti. Per quel motivo, la frequenza
del segnale di prova non dovrebbe essere più di un decimo della frequenza di taglio
di beta, fp.

La tecnica di Lissajous è spiegata nell’Esperimento 3, Capitolo 3. Con essa,
ponete il segnale d’ingresso sulle placche di deflessione orizzontale dell’oscillosco-
pio e le differenze delle tensioni, come ottenuto da R3, sulle placche verticali. Poi,
si regola l'ampiezza verticale minima della parte ellittica del segnale per bilancia-
re. La presenza di una figura a quarto di luna, o verso l’alto o verso il basso, indica
la presenza di distorsione.

=== Chunk 302 (Pagina 85) ===
Immagini: pagina_085.jpg
La migliore taratura della scala può probabilmente essere ottenuta se Rs è una
resistenza variabile tarata e se sono disponibili almeno tre valori diversi di RL.
Questa configurazione si dimostrerà piuttosto efficace come mezzo per determi-
nare i valori di beta in funzione della tensione di collettore e della corrente di
collettore.

Beta del Transistore in cc
Nello stesso momento in cui viene misurato, il beta di piccolo segnale, è
opportuno misurare il beta in cc. Questo è fatto facilmente misurando le correnti

TT

=== Chunk 303 (Pagina 86) ===
Immagini: pagina_086.jpg
nei terminali di base e di collettore ed eseguendo il rapporto:

pi= (Eq. 3-6)
Ib

Il valore di questo parametro sarà piuttosto diverso da quello di piccolo segnale,
sebbene saranno entrambi approssimativamente uguali a correnti molto piccole.
Il beta di piccolo segnale aumenta molto più rapidamente del beta in cc, e poi
diminuisce molto più rapidamente. Il motivo è che il beta in cc è una media
corrente del valore del beta di piccolo segnale. È relativamente facile stimare il
beta in cc dai valori di piccolo segnale, ma è piuttosto difficile fare la trasformazio-
ne inversa.

=== Chunk 304 (Pagina 86) ===
Immagini: pagina_086.jpg
La curva per il beta in cc in funzione della corrente di base o della corrente di
collettore è comunque di qualche utilità per noi, in quanto sembrano esserci
alcune prove che il punto di massima per il beta in cc è almeno vicino al punto di
lavoro al quale diventano significative le condizioni di alta iniezione. Per le
correnti di dispositivo che pongono il beta in cc al di sotto di questo punto,
apparentemente si applicano le condizioni di bassa iniezione; sopra si applicano le
condizioni di alta iniezione.

Condizioni di Alta Iniezione

=== Chunk 305 (Pagina 86) ===
Immagini: pagina_086.jpg
Condizioni di Alta Iniezione

L’esistenza della condizione di alta iniezione ha un effetto significativo sulla
efficienza di transconduttanza di un transistore bipolare. Con transistori npn
l’alta iniezione provoca un aumento del valore effettivo di Kappa, fino a valori che
possano essere grandi sino a 1,6 volte il valore ottenuto con bassa iniezione. Coni
transistori pnp, l’effetto è di ridurre il valore reale, che può poi avvicinare di 0,6
volte il valore nominale. La causa di questo fenomeno è il gran numero di cariche
maggioritarie che devono essere assorbite nella regione di base per mantenere la
neutralità elettrica. Questo sarà trattato più dettagliatamente nel Capitolo 4.

=== Chunk 306 (Pagina 86) ===
Immagini: pagina_086.jpg
Il valore del beta di un transistore è importante per chi usa il dispositivo, ma in
un modo un poco differente di quanto non se ne renda conto la maggior parte
delle persone. Se un circuito è progettato in maniera che, per la gamma dei valori
di beta incontrati con un dato tipo di transistore, il carico posto sul precedente
amplificatore non interessi seriamente il guadagno di tensione di quello stadio,
tutti i transistori che hanno un beta maggiore di quel valore minimo nello stadio
successivo probabilmente condurranno ad un funzionamento soddisfacente.
L’installazione di un transistore con un valore di beta enormemente alto, non
mostrerà quasi nessun effetto. Il risultato dell’uso di procedure di progetto
quando ci si conforma a questa condizione, sarà un sostanziale miglioramento
della affidabilità e stabilità del circuito e una sostanziale riduzione nei problemi di
riparazione.

78

=== Chunk 307 (Pagina 87) ===
Immagini: pagina_087.jpg
Modi di Funzionamento dei Transistori

=== Chunk 308 (Pagina 87) ===
Immagini: pagina_087.jpg
Poichè l’equazione del diodo è veramente quella che controlla il flusso di
corrente nel circuito d’ingresso di un transistore bipolare, sembrerebbe che delle
variazioni estremamente piccole nella tensione base-emettitore possano causare
cambiamenti sorprendentemente grandi nella corrente di uscita del dispositivo.
Gli esperimenti mostreranno che si verifica proprio questo. Il cambiamento
richiesto nella tensione base-emettitore per raddoppiare o dimezzare la corrente
di uscita è ancora una volta nelle vicinanze dei 20 mV. Una importante conseguen-
za di tale osservazione è che ci sono veramente due modi di funzionamento dei
transistori bipolari come amplificatori. Il primo modo è essenzialmente un modo
d’amplificazione di tensione, in cui una tensione di segnale tanto piccola come un
microvolt è riportata ad un valore che si avvicina più o meno a 100 mV. Nel
secondo modo il dispositivo è fatto funzionare per aumentare il livello di corrente

=== Chunk 309 (Pagina 87) ===
Immagini: pagina_087.jpg
microvolt è riportata ad un valore che si avvicina più o meno a 100 mV. Nel
secondo modo il dispositivo è fatto funzionare per aumentare il livello di corrente
del segnale, con un piccolo cambiamento nel livello di tensione del segnale base
emettitore. Questo modo di funzionamento è un metodo per usare il vostro
transistore come un vero amplificatore di corrente.

=== Chunk 310 (Pagina 87) ===
Immagini: pagina_087.jpg
Non si può dire che c’è una linea di demarcazione precisa tra questi due modi di
funzionamento, dato che la retroazione interna può portare a variazioni significa-
tive nell’esatto livello di tensione. Per esempio, se si usa una resistenza di ritorno di
emettitore che svilupperà un guadagno di tensione all’emettitore di 0,9, allora lo
stadio può essere usato come un amplificatore di tensione con un livello di uscita
di circa dieci volte il livello di tensione nominale indicato sopra. Poichè il guada-
gno di tensione all’emettitore di un amplificatore, che usa una retroazione di
emitter, è meno di una unità, il livello di uscita sicuro come amplificatore di
tensione è aumentato approssimativamente di (1 - kx)" volte il valore senza la
resisenza di retroazione di emettitore in uso.

=== Chunk 311 (Pagina 87) ===
Immagini: pagina_087.jpg
Il comportamento di un amplificatore a transistore avente grossi segnali d’in-
gresso da picco-picco, rispetto a 5 millivolt, è abbastanza importante. Per questa
ragione, abbiamo progettato un esperimento nel quale esaminerete la variazione
di amplificazione di piccolo segnale di un amplificatore a transistore in funzione
dei cambiamenti di polarizzazione oscillanti a 100 o più millivolt. Osserverete che
con un transistore tipico, l'ampiezza di tensione del segnale di uscita cambia,
infatti, sostanzialmente con solo questa piccola variazione di polarizzazione, e
potete determinare l’importanza di questa variazione.

=== Chunk 312 (Pagina 87) ===
Immagini: pagina_087.jpg
La prova vi mostrerà che quando raggiungete livelli di segnale nelle vicinanze di
100 millivolt, vi dovete aspettare di fare alcuni cambiamenti sul modo di operare
gli aggiustamenti di circuito per i dispositivi. Troverete conveniente scegliere
qualche livello di tensione di segnale picco-picco, e poi progettare i circuiti in un
modo da impedire che il livello di tensione oltrepassi il livello scelto. Costruirete
amplificatori che hanno guadagno di tensione vicino all’unità, da ingresso a
ingresso, elevando sostanzialmente il livello di corrente in ogni stadio successivo.
Come notato sopra, questi sono veri amplificatori di corrente che sono stati
progettati per avere il guadagno di tensione minimo. Differiscono anche dagli

79

=== Chunk 313 (Pagina 88) ===
Immagini: pagina_088.jpg
amplificatori che usano i transistori, che sono generalmente considerati amplifi-

catori di corrente. . . sa
Questo non significa sempre che il guadagno dall’ingresso all’uscita su uno

=== Chunk 314 (Pagina 88) ===
Immagini: pagina_088.jpg
stadio singolo, sia limitato all’unità. Dove il dispositivo sta funzionando a emetti-
tore comune l’impedenza di carico richiesta sarà normalmente molto inferiore
all’impedenza d’ingresso dell’amplificatore successivo, e avrete infatti, un guada-
gno di stadio circa unitario. In base comune, comunque, è necessario che il segnale
sia introdotto nell’amplificatore successivo ad un livello di impedenza estrema-
mente basso, e qualche tipo di trasformatore di impedenza è comunemente
richiesto come interstadio. In questo caso, l’amplificatore di tensione emettitore-
collettore deve essere sufficiente per compensare ogni perdita di tensione dovuta
alla rete di adattamento d’impedenza. Sono a volte richiesti guadagni di tensione
tra dieci e cento, da emettitore a collettore. A causa della impedenza d’ingresso
estremamente bassa dall’amplificatore, l’instabilità di fase e l’oscillazione posso-
no essere generalmente evitate malgrado l’aumentato guadagno di tensione.

=== Chunk 315 (Pagina 88) ===
Immagini: pagina_088.jpg
estremamente bassa dall’amplificatore, l’instabilità di fase e l’oscillazione posso-
no essere generalmente evitate malgrado l’aumentato guadagno di tensione.
Tipicamente, almeno parte della potenza introdotta nell’emettitore è disponibile
come uscita dall’amplificatore.

=== Chunk 316 (Pagina 88) ===
Immagini: pagina_088.jpg
Elementi Parassiti del Transistore Bipolare

Con ogni dispositivo, passivo o attivo, che funzioni ad un punto di giunzione di
corrente, qualsiasi impedenza o ammettenza shunt può essere combinata nel
dispositivo come parte delle ammettenze di interelemento. Come conseguenza, gli
elementi parassiti che possono più gravemente degradare il comportamento di
tale dispositivo saranno in primo luogo elementi in serie, tipicamente resistenze ed
induttanze. Per questa ragione è utile introdurre resistenze ed induttanze in serie

Fig. 3-4. Le resistenze intrinseche
di dispersione di un transistore.

simulate nel modello del transistore. Poi, potete osservare quali sono gli effetti che
dovete aspettarvi da questi elementi.

=== Chunk 317 (Pagina 88) ===
Immagini: pagina_088.jpg
Fig. 3-4. Le resistenze intrinseche
di dispersione di un transistore.

simulate nel modello del transistore. Poi, potete osservare quali sono gli effetti che
dovete aspettarvi da questi elementi.

Con transistori bipolari, gli elementi parassiti sono principalmente le resistenze
intrinseche (Fig. 3-4) cioè la resistenza intrinseca di base, la resistenza intrinseca di
emettitore, e la resistenza intrinseca di collettore. Ogni singolo effetto è sufficien-
temente differente da meritare una serie di esperimenti. Inoltre, questi esperimenti
chiariranno come è meglio far funzionare un transistore sotto diverse condizioni.

80

=== Chunk 318 (Pagina 89) ===
Immagini: pagina_089.jpg
La resistenza intrinseca di base agisce come una impedenza addizionale in serie
con la base, quando il transistore è usato come un dispositivo ad ingresso di
corrente. Come vi mostrerà l’esperimento, quando la frequenza è molto più bassa
della frequenza di taglio del beta, potete completamente ignorare questa resisten-
za. Sfortunatamente, la frequenza di taglio del beta per molti transistori è così
bassa che è essenziale farli funzionare con un generatore di tensione e, quindi non
potete poi ignorare la resistenza intrinseca di base.

=== Chunk 319 (Pagina 89) ===
Immagini: pagina_089.jpg
I produttori di dispositivi danno frequentemente un’indicazione del valore
della resistenza intrinseca di base per quei dispositivi che devono funzionare come
interruttori o come amplificatori ad alta frequenza (RF oppure IF). Comunque
nella maggior parte degli altri dispositivi, si lascia al lettore la ricerca del valore
della resistenza intrinseca di base. È per questa ragione che coloro i quali usano i
dispositivi, devono avere qualche idea della natura di questa resistenza e di come
si potrebbe stimare il suo valore. Tratteremo in maggior dettaglio questo parame-
tro nel prossimo capitolo.

Probabilmente la più fastidiosa di queste resistenze è la resistenza intrinseca di
emettitore. La sua funzione è di limitare la transconduttanza totale di un dispositi-
vo tipico, attraverso l’introduzione di un termine della forma approssimativa
dell’Equazione 3-7 nel denominatore dell’equazione del guadagno di tensione:

[1+yirr+t(yi+t yd rq] (Eq. 3-7)

=== Chunk 320 (Pagina 89) ===
Immagini: pagina_089.jpg
[1+yirr+t(yi+t yd rq] (Eq. 3-7)

In questa equazione, il valore yrè una ammettenza fasore che è misurata all’inter-
no della resistenza intrinseca di base ed anche il valore yièuna ammettenza fasore
misurata all’interno, essendo la prima una transconduttanza e la seconda una
ammettenza d’ingresso. In questa espressione, il termine yirv compensa la tensio-
ne di segnale ai capi della resistenza intrinseca di base, ed il termine rimanente
compensa l’effetto di ogni resistenza nel terminale di emettitore, esterno oppure
interno al transistore. Questo terzo termine, a prima vista potrebbe sembrare non
molto importante, ma, con una corrente di emettitore di 5 mA ed un valore redi 5
ohm, il termine additivo avrà un valore approssimativamente unitario che riduce
il guadagno di tensione a metà del valore che ci si aspettava. Osserverete questo
nei vostri esperimenti.

=== Chunk 321 (Pagina 89) ===
Immagini: pagina_089.jpg
Un effetto molto importante della resistenza intrinseca di collettore è che
aumenta sostanzialmente la dispersione minima per un dispositivo in saturazione.
La stessa resistenza che aumenta la tesione minima in saturazione aumenta anche
l’amplificazione totale generata alla giunzione del transistore per ogni insieme di
condizioni operative. Sotto avverse condizioni può succedere che un amplificato-
re che dovrebbe essere stabile diventi solo marginalmente stabile, fino ad arrivare
al punto di oscillare.

In senso stretto, la capacità di diffusione non è un parametro parassita, ma è
estremamente importante come può interessare il funzionamento del dispositivo.
Quando fate funzionare un dispositivo come amplificatore di corrente questa

81

=== Chunk 322 (Pagina 90) ===
Immagini: pagina_090.jpg
capacità è in parallelo con l’ingresso, ed è responsabile del “caricamento” che
concorre a produrre la frequenza di taglio inferiore del beta. Quando usate un
dispositivo come un amplificatore di tensione da una sorgente a bassa impedenza,
la frequenza alla quale si stabilisce la perdita di risposta è molto più alta. La causa
primaria di perdita di guadagno con la frequenza, è dunque una combinazione
resistenza intrinseca di base e valore effettivo della capacità d’ingresso invece della
resistenza d’ingresso totale effettiva e della capacità d’ingresso.

ESPERIMENTO 1

Esecuzione del grafico delle Caratteristiche di Funzionamento Tipiche di
un Transistore al Silicio npn nella Configurazione Operativa ad Emettitore
Comune

=== Chunk 323 (Pagina 90) ===
Immagini: pagina_090.jpg
ESPERIMENTO 1

Esecuzione del grafico delle Caratteristiche di Funzionamento Tipiche di
un Transistore al Silicio npn nella Configurazione Operativa ad Emettitore
Comune

Lo scopo di questo esperimento è di tracciare le curve caratteristiche tipiche di
alcuni transistori npn dello stesso tipo. Vi consigliamo di usare il dispositivo al
silicio 2N2222. Dalle vostre misure e dalle curve che risultano, è possibile impara-
re molto sulle proprietà di questi dispositivi ed essere in grado di paragonarli con
la teoria che è descritta brevemente in questo capitolo.

Apparecchiature Speciali Richieste

La seguente lista di apparecchiature è necessaria per questo esperimento.

1. Unalimentatore elettrico avente le uscite sia positive che negative. Le uscite
devono essere di 5 volt, da 12 a 15 volt, e variabili da zero a circa 12 volt.

=== Chunk 324 (Pagina 90) ===
Immagini: pagina_090.jpg
1. Unalimentatore elettrico avente le uscite sia positive che negative. Le uscite
devono essere di 5 volt, da 12 a 15 volt, e variabili da zero a circa 12 volt.

2. Un milliamperometro multirange ad alta sensibilità, con gamme da 100
microampere a fondo scala a 100 milliampere a fondo scala, e con una
caduta di tensione interna a fondo scala inferiore a 5 millivolt.

3. Un voltmetro differenziale, con un range a fondo scala di 5 millivolt.

4. Un voltmetro digitale, adeguatamente sensibile, può essere sostituito ad
uno oppure all’altro degli strumenti precedenti.

5. Una piastra senza saldature con il relativo hardware.

Procedimento

=== Chunk 325 (Pagina 90) ===
Immagini: pagina_090.jpg
4. Un voltmetro digitale, adeguatamente sensibile, può essere sostituito ad
uno oppure all’altro degli strumenti precedenti.

5. Una piastra senza saldature con il relativo hardware.

Procedimento

Prendete il vostro alimentatore, e provatene ogni parte con il milliamperometro
(ohm - volt) (vom) per essere sicuri che sia funzionante. Poi prendete la scheda
senza saldature e montatela su uno chassis. Collegate ognuno dei punti esterni
della scheda su entrambi i lati, al proprio morsetto. Collegate almeno uno dei
connettori incrociati dei componenti su ogni lato ad un morsetto di massa. Avrete
allora una disposizione flessibile per dare energia alla scheda. Questa disposizione
è rappresentata nella Fig. 3-5. Troverete che questa configurazione è estremamen-
te conveniente per molte delle prove che farete.

Il collegamento elettrico che userete è mostrato nella Fig. 3-6. Noterete indicati
misuratori di ‘“shunt”’, i quali possono essere installati ponendo un’appropriata

82

=== Chunk 326 (Pagina 91) ===
Immagini: pagina_091.jpg
—Vee —Von GND +Vop +Vec

AS Ves

(A) Configurazione della scheda senza saldature. (B) Schema del circuito.

(C) Circuito equivalente di misura = > (LA)

Fig. 3-5. Disposizione dell'alimentazione per l'impiego in una scheda senza saldature.

resistenza da una pista di componente ad un’altra, e collegando l’indicatore
attraverso le piste.

Se installate un misuratore di shunt sul vostro schema potete variare i range
usando alcuni shunt e muovendo solo un collegamento dello strumento ed un
collegamento di circuito ogni volta che cambiate range. Ricordatevi di mantenere
la resistenza shunt totale nel circuito abbastanza piccola da non intaccare il
funzionamento del circuito. Questo sarà trattato in maggiori dettagli nel Capitolo
I.

Alcuni dei vostri sistemi di misura sono mostrati nella Fig. 3-7. Gli arrangiamenti
di commutazione mostrano come potete minimizzare l’effetto della resistenza di
contatto.

Passo 1

=== Chunk 327 (Pagina 91) ===
Immagini: pagina_091.jpg
Alcuni dei vostri sistemi di misura sono mostrati nella Fig. 3-7. Gli arrangiamenti
di commutazione mostrano come potete minimizzare l’effetto della resistenza di
contatto.

Passo 1

L’intensità della corrente di base è regolata con un potenziometro in modo che
un valore fissato di tensione può essere usato per questa sorgente. L’alimentazio-
ne variabile può allora essere usata per la sorgente di tensione di collettore così che
una varietà di punti di tensione può essere presa ad ogni livello della corrente di
base. Per prima cosa, fate una curva con il terminale di base aperto (corrente di
base zero). Poi, iniziando con una corrente di base di circa un microampere,
leggete la corrente di collettore per un transistore 2N2222 (o un altro dispositivo al
silicio npn) alle tensioni di collettore come 0,5, 1,0, 2, 4, 6, 8, 10 e 12 volt. Se potete,

83

=== Chunk 328 (Pagina 92) ===
Immagini: pagina_092.jpg
(A) Schema dei collegamenti elettrici.

JAG PER L'ACCESSO ALLA
CORRENTE DI EMETTITORE

sWick |

(B) Circuito equivalente del resistore shunt.

Fig. 3-6. Schema del circuito di prova del transistori.

è anche desiderabile ottenere letture tra 0,05 e 0,5 volt. Registrate i dati nella
Tabella 3-1, iniziando con l'andamento a base aperta. Riportate i dati sul grafico
nella Fig. 3-8. Riportate preliminarmente la curva per I» = 0 (terminale di base
aperto). Questa curva è molto importante poichè vi dirà molto sulla qualità del
dispositivo che state provando.

Le Figg. 3-9, 3-10 e 3-11, mostrano curve tipiche che probabilmente
osserverete spesso durante le vostre prove. Dovreste tentare di descrivere le
condizioni sotto le quali potreste aspettarvi di ottenere ogni tipo di curva che è
mostrata in queste figure.

84

=== Chunk 329 (Pagina 93) ===
Immagini: pagina_093.jpg
GENERATORE
DI CORRENTE

Fig. 3-7. Disposizione consigliate di commutazione dello shunt di misura.

Tabella 3-1. Tabella del Dati per l’Esperimento 1, Passo 1

25|

20)

CORRENTE DI COLLETTORE (mA)

6 8 10 12
TENSIONE DI COLLETTORE M)

Fig. 3-8. Grafico per l’Esperimento 1.

85

=== Chunk 330 (Pagina 94) ===
Immagini: pagina_094.jpg
Ve (VOLT)

Fig. 3-9. Curve di collettore del transistore ideale.

Ve (VOLT)

Fig. 3-10. Curve di collettore del transistore con perdite.

I (mA

Ve (VOLT)

Fig. 3-11. Curve di collettore del transistore con breakdown basso.

86

=== Chunk 331 (Pagina 95) ===
Immagini: pagina_095.jpg
Il transistore ideale dovrebbe avere una linea di corrente di base zero corrispon-
dente all’asse di corrente zero, come indicato nella Fig. 3-9. Questo dispositivo, ha
essenzialmente la corrente di fuga zero, e non dovrebbe iniziare a condurre oltre il
range operativo normale della tensione di collettore. Quando sta assorbendo
corrente, ad ogni livello di corrente di base impostato l’andamento al di sopra
della tensione di saturazione ha una leggera pendenza mentre la tensione di
collettore è aumentata. L’andamento è quasi una linea retta. Il solo fattore che
può causare una curvatura positiva è il riscaldamento. In condizioni di alta
dissipazione, l'andamento curverà verso l’alta corrente mentre la tensione di
alimentazione è aumentata, e ritornerà verso la tensione di collettore zero con un
andamento di corrente più alto di quello iniziale.

=== Chunk 332 (Pagina 95) ===
Immagini: pagina_095.jpg
Gli alti valori di capacità nel transistore possono causare qualche discontinuità
dell'andamento a tutti i livelli di corrente ma, in questo caso, l'ammontare della
discontinuità tende a diventare più grande, al crescere della corrente totale. In
questo caso, l’andamento appare anche relativamente costante nella pendenza.
(Questa caratteristica sarà meglio visualizzarla su un caratteristigrafo come quel-
lo della serie Tektronic 575).

Se il transistore ha un alto valore di perdita resistiva, allora l'andamento delle
curve caratteristiche di corrente presenterà una certa pendenza, particolarmente
accentuata a valori bassi di corrente. I transistori che mostrano questa caratteri-
stica dovrebbero essere normalmente scartati poichè daranno molto probabil-
mente risultati poco soddisfacenti durante il funzionamento.

=== Chunk 333 (Pagina 95) ===
Immagini: pagina_095.jpg
Quando un transistore ha una tensione di rottura molto bassa, gli andamenti
curvano a tensioni basse come mostrato nella Fig. 3-11. Se questi dispositivi
devono essere usati a valori sostanzialmente al di sotto del livello di tensione di
collettore, dove la curvatura è corretta, e se non c’è induttanza nel circuito, essi
possono dimostrarsi accettabili. Non di meno, dovrebbero essere normalmente
evitati.

Le curve caratteristiche nella regione di saturazione dovrebbero essere tutte
quasi verticali, e dovrebbero rimanere così anche se la sensibilità dell’oscillosco-
pio è aumentata e la tensione applicata viene ridotta. Se c’è una sostanziale rottura
nella pendenza a correnti aumentate, si può sospettare la possibile presenza della
resistenza intrinseca di emettitore oppure di collettore, o di entrambe. I problemi
che risultano da questo sono esplorati in esperimenti successivi.

=== Chunk 334 (Pagina 95) ===
Immagini: pagina_095.jpg
Naturalmente, non troverete molti esempi tipici di ognuno di questi tipi di
dispositivi. Come risultato, dovete decidere se una certa resistenza ohmica vi darà
o no un problema, e se è accettabile la forma della curva nel punto di inizio della
regione di corrente zero. La presenza di una induttanza nel circuito di carico di
collettore del transistore può introdurre spike (picchi spuri o spifferi) di tensione
che possono avere un grave effetto sulla scelta, particolarmente se pensate di
tagliare la corrente nel dispositivo.

I transistori che si comportano in modo simile a quelli le cui curve sono
mostrate nelle Figg. 3-10 e 3-11, hanno perdite elevate e la tensione di alimentazio-

87

=== Chunk 335 (Pagina 96) ===
Immagini: pagina_096.jpg
ne e la corrente sono sufficienti a provocare problemi. Idealmente, la ricerca di
questi transistori dovrebbe essere fatta alle condizioni estreme di funzionamento
del transistore. Poichè la temperatura è uno dei parametri particolarmente impor-
tanti, l’uso nel medesimo tempo di calore e freddo, possono dimostrarsi utili. Ma
attenti a non surriscaldare il dispositivo con il saldatore.

Passo 2

=== Chunk 336 (Pagina 96) ===
Immagini: pagina_096.jpg
Passo 2

Ora potete raccogliere una serie completa di dati sul vostro dispositivo. Regola-
te la resistenza in serie di base per avere una serie di valori di corrente di base
aventi un rapporto o di 1,4 a 1 altrimenti di 2 a 1, e registrate i dati nella Tabella
3-1. È probabilmente conveniente fare le regolazioni di correnti di base allo stesso
valore di tensione di collettore ogni volta; 2 volt è un valore conveniente. Poi,
variate la tensione di collettore al valore seguente, lasciando fissa la corrente di
base. Leggete e registrate i dati nella Tabella 3-1. Perle vostre misure usate i valori
di tensione di collettore suggeriti precedentemente (per esempio 2, 4, 6, 8, 10 e 15
volt, ecc.).

Passo 3

Dopo che avete ottenuto la serie di dati, riportateli sul grafico nella Fig. 3-8.
Con buone speranze, otterrete una serie di curve, come quelle mostrate nella Fig.
3-9. Paragonate le curve attentamente, annotando tutte le differenze che trovate.

=== Chunk 337 (Pagina 96) ===
Immagini: pagina_096.jpg
I fattori che dovrete cercare sono gli stessi di quelli trattati in corrispondenza delle
Figg. 3-9, 3-10 e 3-11. Potete scoprire la presenza o della resistenza intrinseca di
emettitore oppure di collettore tramite l’apparizione della regione di saturazione
della curva, ma non potete tuttavia dire ancora dove è. Potete anche scoprire la
presenza di perdita ohmica tramite la pendenza dell’andamento di corrente zero e
gli altri andamenti. Potete avere un’idea circa il valore del beta notando la
differenza di corrente tra due andamenti e dividendo quella differenza per l’am-
montare della variazione di corrente di base che l’ha generata. In breve, potete
dire molto circa il vostro transistore se siete osservatori.

Passo 4

=== Chunk 338 (Pagina 96) ===
Immagini: pagina_096.jpg
Passo 4

C'è un’ informazione addizionale importante che avete bisogno di raccogliere
sul vostro dispositivo: si tratta dei valori tipici di tensione di base lungo i vari
andamenti che avete appena riportato. Non vi è stato chiesto di farlo nel Passo 1
perchè queste curve sono raramente presentate, e la misura implica variazioni di
tensione. Comunque, per fortuna, l’esatto punto di riferimento non è importante
in questa misura fino a quando è stabile.

88

=== Chunk 339 (Pagina 97) ===
Immagini: pagina_097.jpg
Dovrete disporre in tabella la variazione di tensione, in relazione alla tensione
di riferimento selezionata, agli stessi punti in cui avete misurato i dati nel Passo 1
in modo da poter riportare graficamente i dati in una serie di curve come quelle
della Fig. 3-8. Con questo nuovo diagramma, comunque, avrete sia le curve
mostrate nella Fig. 3-8 che una nuova serie, basata sui nuovi dati. Infatti potete
ottenere una serie di curve molto complicate da questi dati e, come risultato,
avrete una base eccellente per decidere voi stessi quale configurazione può esservi
più utile. I grafici d’esempio riportati nella Fig. 3-12 sono mostrati in modo
particolare. Questo è per vostra comodità. Nella parte superiore destra potete
inserire curve di collettore standard come quelle riportate nella Fig. 3-8. Diretta-
mente sotto le curve di collettore, potete riportare gli andamenti a corrente di base
costante su un grafico tensione di collettore tensione di base. Poi a sinistra

=== Chunk 340 (Pagina 97) ===
Immagini: pagina_097.jpg
mente sotto le curve di collettore, potete riportare gli andamenti a corrente di base
costante su un grafico tensione di collettore tensione di base. Poi a sinistra
possono essere riportati una serie di andamenti disposti in funzione della tensione
di base e della corrente di collettore. Registrate i dati nella Tabella 3-2. Quanto

=== Chunk 341 (Pagina 97) ===
Immagini: pagina_097.jpg
Tabella 3-2. Tabella del Dati per l’Esperimento 1, Passo 4

varia la tensione di base tra due andamenti successivi di corrente di base? Che cosa
concludete circa la relazione di questo con quello che avete imparato sui diodi?

Avreste dovuto trovare che tra gli andamenti successivi di corrente di base
costante, la corrente di collettore quasi raddoppierà. (Questo non è esatto,
quando il beta varia). La variazione nella tensione di base da andamento a
andamento sarà circa 20 millivolt. La variazione /ungo ogni dato andamento sarà
generalmente di soli pochi millivolt.

89

=== Chunk 342 (Pagina 98) ===
Immagini: pagina_098.jpg
TENSIONE DI COLLETTORE

CORRENTE DI COLLETTORE

0,7 0,6 0,5

2
n

TENSIONE DI BASE

TENSIONE DI COLLETTORE

Fig. 3-12. Famiglia di curve caratteristiche per un transistore tipico.

Passo 5

Ora potete riportare i dati su carta millimetrata nella forma descritta nel Passo
4, in modo tale da avere riportati sia il campo di tensione di base, tensione di
collettore, che il campo di tensione di base, corrente di collettore. Esaminate i
grafici dopo averli disegnati. Dove fate generalmente funzionare il vostro transi-

90

=== Chunk 343 (Pagina 99) ===
Immagini: pagina_099.jpg
store su queste curve? Quale coppia di curve presenta dati in un modo aperto nella
regione di funzionamento?

È chiaramente evidente da queste curve che la normale area di funzionamento per
un transistore, implica le curve mostrate nella porzione destra della curva. Sebbe-
ne alcuni produttori forniscono i grafici mostrati nella metà superiore della Fig.
3-12, l’autore non è stato in grado di trovare nessun uso significativo per la serie
che comprende la tensione di base e la corrente di collettore.

=== Chunk 344 (Pagina 99) ===
Immagini: pagina_099.jpg
Basandosi su queste misure e sulle curve che ne risultano, potete vedere perchè
c'è un problema nel descrivere l'andamento della tensione base-emettitore, e
perchè una tensione di offset (fuori zero) può essere d’aiuto per capire cosa
accade. Avete bisogno di ricordare che la grandezza della tensione d’offset è
funzione della temperatura, in modo che la precisione nella sua misura sia molto
meno importante della misura delle variazioni nella tensione di base. Ecco perchè
è stato approntato un modo per evitare di dover prendere la differenza di due
grandi numeri quando si misura la tensione di offset. Questo vi dà quasi tutte le
informazioni di cui avete bisogno. Poichè potete facilmente calcolare il beta in cc
del vostro dispositivo con i vostri dati, e per ora non richiedete una grande
precisione nella risposta, avete tutte le misure eccetto quelle di transconduttanza,
direttamente disponibili.

Passo 6

=== Chunk 345 (Pagina 99) ===
Immagini: pagina_099.jpg
Passo 6

Ora vorrete cercare di spingere il dispositivo in qualche zona di funzionamento
vicino al suo limite di dissipazione. Consultate il valore di dissipazione del vostro
transistore. Il valore di dissipazione del 2N2222, a temperatura ambiente, è di 500
milliwatt. Per questo test potete applicare fino ad almeno 200 milliampere poichè
il valore di cresta per il 2N2222 è di 800 milliampere. Vogliamo esaminare il
funzionamento del dispositivo nell’area di bassa tensione per scoprire come si
comporta con alte correnti. Occorre trovare sia il luogo dei punti di saturazione a
questo valore di corrente, sia il livello di corrente quando si sta approssimativa-
mente mezzo volt sopra la linea di saturazione, e tuttavia si sta sotto la metà del
livello di dissipazione stimato.

=== Chunk 346 (Pagina 99) ===
Immagini: pagina_099.jpg
È meglio limitare il range della tensione di collettore piuttosto che la corrente di
collettore, poichè troveremo che la transconduttanza è controllata da questa
corrente anche nei dispositivi pratici. È anche utile tenere una resistenza che limiti
la corrente in serie con il collettore, poichè ci sono buone ragioni perchè la
tensione dal collettore all’emettitore non debba oltrepassare metà della tensione

91

=== Chunk 347 (Pagina 100) ===
Immagini: pagina_100.jpg
di alimentazione. (Ci sono alcune eccezioni, ma generalmente questa è una saggia
regola). Cosa osservate?

=== Chunk 348 (Pagina 100) ===
Immagini: pagina_100.jpg
Quando un transistore si scalda è normale che aumenti la sua corrente di colletto-
re. Se metà della tensione è consumata ai capi di un resistore stabile, l'aumento
nella corrente provocherà una diminuzione più grande nella tensione ai capi del
transistore che l’aumento nella corrente, con il risultato che diminuirà la potenza
d’ingresso. Se meno della metà della tensione appare ai capi del resistore in serie,
l’ingresso di energia al transistore da principio aumenterà, quindi si livellerà e poi,
diminuirà, ma solo dopo che la tensione ai capi del transistore è inferiore a metà
della tensione applicata. Le curve che avete riportato graficamente mostrano che
per tutti gli scopi pratici, il comportamento del dispositivo è indipendente dalla
tensione di collettore fino a che avete almeno mezzo volt in più di alimentazione ai
capi del transistore di quanto non è la tensione di saturazione alla corrente
massima. Il risultato è che se volete minimizzare il riscaldamento ed elevare

=== Chunk 349 (Pagina 100) ===
Immagini: pagina_100.jpg
capi del transistore di quanto non è la tensione di saturazione alla corrente
massima. Il risultato è che se volete minimizzare il riscaldamento ed elevare
l'affidabilità scegliete la tensione di collettore più bassa possibile.

=== Chunk 350 (Pagina 100) ===
Immagini: pagina_100.jpg
100 100
8 8
50 © 50
0 0
0,01 0,1 1,0 10 0,l 1,0 10 100
Ip (mA) I (mA)
(A) Bee in funzione di lb (B) pec in funzione di le

Fig. 3-13. Grafico del beta in cc In funzione della corrente.

Passo 7

Ora potete riportare graficamente le curve per il beta in cc in funzione della
corrente di base. Potete anche riportare la curva del beta in cc in funzione della
corrente di collettore. Prendete semplicemente il rapporto delle correnti rispetto a
qualche tensione di collettore opportuna (esempio 2 volt). Riportate le curve sui
grafici mostrati nella Fig. 3-13. (Le vostre curve dovrebbero assomigliare un poco
a quelle mostrate nella Fig. 3-14). Più avanti, traccerete un grafico del beta di

92

=== Chunk 351 (Pagina 101) ===
Immagini: pagina_101.jpg
li

TENSIONE DI COLLETTORE (V)

0,l 0,3 1,0 3,0 10 30
CORRENTE DI COLLETTORE (mA)

Fig. 3-14. Curve del beta di piccolo segnale ed In cc.

piccolo segnale su questo stesso grafico per vedere come differiscono. (Speriamo
che il dispositivo sopravviva!). Cosa potete concludere da queste curve?

=== Chunk 352 (Pagina 101) ===
Immagini: pagina_101.jpg
Vi viene chiesto di riportare queste curve, in due modi poiché, mentre i produttori di
dispositivi generalmente le riportano in un modo solo, quando cercate di usarle,
ne avete bisogno nell’altro modo. Generalmente troverete le curve riportate in
funzione della corrente di collettore sui data sheet. Avete mai provato ad usarle in
quella forma? Se volete fare un’analisi di Fourier della forma d’onda di uscita
quando una sinusoide è applicata alla base, come la fate? Dovete scoprire come
varia la corrente di uscita in funzione di un ingresso sinusoidale, e ciò significa che
dovete conoscere cosa succede in uscita quando si parte da un ingresso sinusoidale
(in funzione del tempo). Se la riportate in funzione della corrente di base, avete
quello che vi serve. L’autore ha per anni cercato un metodo per riportarla
graficamente nei termini dell’uscita, e non l’ha ancora trovata. La conversione per
ingressi ugualmente spaziati e poi riportati di nuovo graficamente, deve essere

=== Chunk 353 (Pagina 101) ===
Immagini: pagina_101.jpg
graficamente nei termini dell’uscita, e non l’ha ancora trovata. La conversione per
ingressi ugualmente spaziati e poi riportati di nuovo graficamente, deve essere
seguita da un’altra conversione in un grafico sinusoidale in funzione del tempo.
Farla in modo non accurato, è un vero pasticcio.

=== Chunk 354 (Pagina 101) ===
Immagini: pagina_101.jpg
ESPERIMENTO 2

Curve Caratteristiche In Base Comune per un Transistore npn

Lo scopo di questo esperimento è di provare il transistore nella configurazione
in base comune e di ripetere l’Esperimento 1. Avrete bisogno di fare qualche
piccola modifica allo schema del circuito usato nel precedente esperimento. La

93

=== Chunk 355 (Pagina 102) ===
Immagini: pagina_102.jpg
2N2222
1 (TYP)

c c2
INGRESSO —H __o USCITA
Re 7 Ri
Vee Vec

Fig. 3-15. Configurazione del circuito di base comune per un transistore npn.

base del transistore in questo caso va a massa e l’emettitore ritorna, tramite una
resistenza variabile, al negativo dell’alimentazione invece che al positivo.

La resistenza del resistore variabile è circa '/100 del valore usato nell’Esperimento
1. Il circuito è mostrato nella Fig. 3-15. Perchè dovete invertire la polarità della
sorgente di alimentazione, e perchè riducete il valore della resistenza variabile che
è in serie con l’emettitore?

=== Chunk 356 (Pagina 102) ===
Immagini: pagina_102.jpg
Con un transistore bipolare nella polarizzazione diretta, il potenziale di base è
sempre tra quello di emettitore e quello di collettore. Se la base è usata come punto
di riferimento allora, è necessario che il potenziale di emettitore sia l’inverso di
quello del collettore. Quando l’emettitore è usato come riferimento, la polarità del
potenziale di base è la stessa di quella del collettore. Dal momento che la corrente
di emettitore può essere fino a 100 o più volte la corrente di base, la resistenza nel
circuito di emettitore non può essere superiore a '/1oorispetto a quella usata con la
base per assorbire la stessa tensione globale. In realtà, la corrente di emettitore è
leggermente maggiore della corrente di collettore. Poichè l’equazione di corrente
per il vostro dispositivo è

Ibt+1I:+1I:=0 (Eq. 3-8)

potete vedere che la corrente di base deve essere molto più piccola di entrambe le
altre correnti quando si usa un buon transistore.

=== Chunk 357 (Pagina 102) ===
Immagini: pagina_102.jpg
Ibt+1I:+1I:=0 (Eq. 3-8)

potete vedere che la corrente di base deve essere molto più piccola di entrambe le
altre correnti quando si usa un buon transistore.

Una conclusione che potete trarre circa le curve dei transistori, che sono
riportate tanto a corrente di emettitore costante quanto in funzione della tensione
di collettore e della corrente di collettore, è che le curve non vi dicono veramente
molto sulle caratteristiche del vostro dispositivo. L'andamento della corrente di
emettitore è tanto vicina che coincide con la corrente di collettore che la determi-
na.

94

=== Chunk 358 (Pagina 103) ===
Immagini: pagina_103.jpg
Passo 1

Modificate la vostra configurazione per conformarsi con la Fig. 3-15. Poi potete
iniziare a raccogliere i dati per riportare graficamente una serie di curve come
quelle mostrate nella Fig. 3-8. Misurate la corrente di emettitore, la tensione
emettitore-base, la tensione base-collettore, la corrente di collettore e registrate
nella Tabella 3-3. Iniziate con un circuito aperto sul terminale di ingresso (0
emettitore) e riportate l'andamento a polarizzazione zero. Poi, iniziando a circa
100 microampere, introducete una corrente di emettitore e misurate la corrente di
collettore a diversi valori di tensione di collettore per ogni corrente. Poi, raddop-
piate la corrente di emettitore e ripetete le prove.

Tabella 3-3. Tabella del Dati per l'Esperimento 2, Passo 1

Passo 2

=== Chunk 359 (Pagina 103) ===
Immagini: pagina_103.jpg
Tabella 3-3. Tabella del Dati per l'Esperimento 2, Passo 1

Passo 2

Questi dati possono essere riportati graficamente come insiemi di collettore
oppure come insiemi completi che comprendono i tre campi come è stato fatto
nell’Esperimento 1. È importante introdurre una tensione di riferimento stabile in
modo tale che può essere disposta in tabella la tensione emettitore-base. Con
transistori al silicio, la tensione di offset dovrebbe essere di circa 0,4 + 0,5 volt, con
transistori al germanio, tra 0,1 e 0,2 volt. Finché il voltmetro differenziale è calibrato in
modo ragionevolmente preciso, lo zero di riferimento può essere risistemato dopo
ogni misura. A meno che sia buona la calibrazione, comunque, può risultare un
errore cumulativo. L’uso di un voltmetro digitale di una adeguata sensibilità è
particolarmente utile per questo, esso è normalmente calibrato con elevata preci-
sione. À

=== Chunk 360 (Pagina 103) ===
Immagini: pagina_103.jpg
Quando state riportando una famiglia di curve di ingresso, come nell’Esperimento 1
e come farete in questo esperimento, è meglio lasciare il set polarizzante di riferimento
ad un valore conosciuto, come 0,4 o 0,5 volt (per un dispositivo al silicio), e misurare
tutte le tensioni rispetto a questo (Fig. 3-16). Quando state confermando che la

95

=== Chunk 361 (Pagina 104) ===
Immagini: pagina_104.jpg
2N2222
POTENZIOMETRO (TYP)

Fig. 3-16. Circuito per il bilanciamento della tensione di offset (fuori zero).

variazione di tensione richiesta per una variazione due a uno nella corrente di
collettore è, infatti, vicino ai 18 millivolt, è più conveniente riazzerare la polarizza-
zione ogni volta in modo che da osservare le variazioni quando avvengono.

Passo 3

Dovrete misurare l'alfa”, o guadagno di corrente dall’emettitore al collettore,
quando state misurando il beta direttamente. Inoltre dovreste determinare il
rapporto della corrente di collettore rispetto alla corrente di emettitore per una
serie di valori di corrente di emettitore (tabella 3-4) ad un valore tipico di tensione
di collettore; per esempio, due volt. Più avanti, aggiungerete i dati di alfa di
piccolo segnale a questi dati, per vedere quali differenze potete trovare, se ce ne
sono.

Tabella 3-4. Tabella del Dati per l'Esperimento 2, Passo 3

ESPERIMENTO 3

=== Chunk 362 (Pagina 104) ===
Immagini: pagina_104.jpg
Tabella 3-4. Tabella del Dati per l'Esperimento 2, Passo 3

ESPERIMENTO 3

Misura di Alfa di Piccolo Segnale e di Beta di Piccolo Segnale.

Lo scopo di questo esperimento è d’imparare qualcosa circa i parametri di
piccolo segnale usati più comunemente per un transistore bipolare, ed esattamen-
te, beta ed alfa. Come sapete, questi sono guadagni di corrente da base a collettore
e da emettitore a collettore, rispettivamente. I vostri sforzi iniziali saranno di
misurare il beta in una varietà di punti nel campo delle curve che avete riportato
graficamente per il vostro transistore. Poi potete fare lo stesso con alfa. Comun-
que, riportate i valori dell'andamento sulla famiglia di base comune delle curve in
questo caso.

Ci sono due modi in cui queste curve possono essere presentate. Possono essere
presentate come una funzione o della corrente d’ingresso oppure della corrente

96

=== Chunk 363 (Pagina 105) ===
Immagini: pagina_105.jpg
d’uscita come avete già fatto con il beta in cc oppure possono essere riportate
come andamenti di valore costante in una serie di curve caratteristiche di colletto-
re. Dovreste farlo in entrambi i modi. Troverete che otterrete informazioni più
utili quando sono usate le curve di valore costante nella famiglia di collettore. È
importante notare che gli andamenti di valore costante di ogni parametro di
piccolo segnale può essere riportato in questo modo in caratteristiche statiche. La
costa importante è determinare la disposizione.

Per questo esperimento avete bisogno di un oscillatore audio di bassa frequen-
za, la cui frequenza dovrebbe essere di rica 500 + 1000 periodi. Questa sorgente
deve avere un’impedenza d’uscita molto bassa, e deve avere una buona forma
d’onda sinusoidale. Perchè è necessario che la vostra sorgente abbia un’impeden-
za d’uscita bassa?

=== Chunk 364 (Pagina 105) ===
Immagini: pagina_105.jpg
La ragione è che i transistori richiedono una certa potenza ai loro ingressi e voi
avete bisogno di averne a disposizione. La domanda di potenza è più grande nella
configurazione a base comune quando mettete il segnale nell’emettitore, ma è
significativa in entrambe le configurazioni. Potete usare una sorgente di segnale
EXAR 2206, facendolo seguire da un ripetitore a bassa impedenza come un
emitter follower (inseguitore d’emitter) se desiderate. (Il progetto degli emitter
follower è spiegato nel prossimo capitolo). Un possibile circuito ripetitore è
schematizzato nella Fig. 3-17. Dovrebbe essere fatto funzionare da + 5 volt a — 5
volt, con la base che ritorna alla massa cc.

Vi +5 VOLT

2N2222
(TYP)

— 5 VOLT
Fig. 3-17. Un circulto ripetitore, inseguitore di emettitore (emitter-follower).

Passo 1

=== Chunk 365 (Pagina 105) ===
Immagini: pagina_105.jpg
Vi +5 VOLT

2N2222
(TYP)

— 5 VOLT
Fig. 3-17. Un circulto ripetitore, inseguitore di emettitore (emitter-follower).

Passo 1

Un circuito per la misura del beta di piccolo segnale (o alfa di piccolo segnale
con la base e l’emettitore scambiati) è mostrato in Fig. 3-3. Noterete che l’uscita
del vostro generatore di segnale è collegata ad un resistore in serie ed un potenzio-
metro in parallelo ad esso (ma con ritorno a massa piuttosto che alla base).
Dovrete scegliere le dimensioni di questo resistore basandovi sul transistore e sul
livello di corrente che state usando nelle vostre misure. Un buon punto d’inizio di

97

=== Chunk 366 (Pagina 106) ===
Immagini: pagina_106.jpg
prova è (10 kT/q I»). Il valore di (KT/q) è di 26 ohm-milliampere). Troverete il
vostro oscilloscopio molto prezioso in queste prove.

A questo punto, potrebbe essere utile fare brevemente una digressione sui
metodi che potete usare nel modo di applicare più efficacemente l’oscilloscopio
per queste prove. i
Fondamentalmente, avete due metodi con cui procedere. Ognuno vi darà delle
utili informazioni che sono in qualche modo difficili da ottenere quando usate il
metodo alternativo. Sono: l’uso dell’oscilloscopio come un dispositivo ampiezza-
tempo e, l’uso dell’oscilloscopio per riportare graficamente un’analisi di ingresso-
uscita ‘X in funzione di Y”° della risposta. Quest'ultimo metodo a volte è chiama-
to metodo delle figure di Lissajous.

=== Chunk 367 (Pagina 106) ===
Immagini: pagina_106.jpg
Quando usate l’oscilloscopio come un dispositivo ampiezza-tempo mettete il
segnale che desiderate studiare sull’amplificatore di deflessione verticale (l’ingres-
so Y) e disponete la velocità di scansione orizzontale per darvi uno due periodi
completi del segnale da un capo all’altro della faccia del tubo. Il primo passo è di
esaminare la forma d’onda per l’applicazione al vostro dispositivo sotto test
(DUT) che viene dall’oscilloscopio. Questo dovrebbe generalmente essere una
buona sinusoide. Poi vorrete esaminare la tensione corrispondente all’ingresso del
transistore. Lasciando fissa la corrente di base, potete variare il valore della
resistenza in serie nella linea di segnale. Quando diminuite il valore di questa
resistenza, scoprirete che la vostra forma d’onda sta diventando distorta parago-
nata alla sinusoide che avete ottenuto. Potete spiegare perchè?

=== Chunk 368 (Pagina 106) ===
Immagini: pagina_106.jpg
La ragione di ciò è che l’ingresso al transistore non presenta una resistenza
costante ad un grande segnale ma varia esponenzialmente (con qualche modifica-
zione dalla resistenza intrinseca di base). Quando l’ampiezza del segnale è abba-
stanza piccola, questa variazione non dà problemi. Il risultato è che la forma
d’onda alla base sarà distorta se l'ampiezza del segnale è, ivi, oltre i 10 millivolt.

Passo 2

Ora, dovreste esaminare la forma d’onda all’uscita del collettore. La forma
d’onda del collettore può essere buona anche con una forma d’onda distorta alla
base del transistore. Perchè?

=== Chunk 369 (Pagina 106) ===
Immagini: pagina_106.jpg
Passo 2

Ora, dovreste esaminare la forma d’onda all’uscita del collettore. La forma
d’onda del collettore può essere buona anche con una forma d’onda distorta alla
base del transistore. Perchè?

La risposta è che quando l’ammettenza d’ingresso del transistore aumenta,
aumenta anche l’ammettenza diretta di trasferimento, con il risultato che l’am-
piezza di segnale d’uscita e la forma d’onda sono essenzialmente dipendenti dalla
forma d’onda di sorgente, non dalla forma d’onda alla base. Questo sarà vero fino
a che il beta del transistore è relativamente costante sulla forma d’onda. Ecco

x

perchè il beta è ritenuto il primo parametro fondamentale per il transistore

98

=== Chunk 370 (Pagina 107) ===
Immagini: pagina_107.jpg
bipolare. Il valore effettivo del guadagno di tensione da sorgente ad uscita è molto
sensibile al valore del beta.

Comunque il valore del beta dipende dalla vita della carica minoritaria, un valore
che anche ora è poco controllato.

Passo 3

Potete eliminare questa distorsione non lineare e mostrare meglio cosa volete
sapere con il funzionamento a piccolo segnale per la vostra misura. Quando usate
l’oscilloscopio come un dispositivo di osservazione di segnale, esso indica la
tensione di segnale presente al punto di prova. Trovate che quando riducete
abbastanza l’ampiezza del segnale, il transistore sembra che sia lineare, e non
troverete nessuna distorsione percettibile in qualsiasi posizione del circuito.

=== Chunk 371 (Pagina 107) ===
Immagini: pagina_107.jpg
Per usare il vostro oscilloscopio come un dispositivo indicatore X-Y, collegate
la tensione d’ingresso dalla sorgente all’asse orizzontale, e l’uscita dell’amplifica-
tore all’asse verticale. Con queste condizioni, troverete che il segnale di uscita
genererà una linea pendente, quasi perfettamente diritta, ai capi dello schermo
dell’oscilloscopio nei quadranti due e quattro. La traccia può avere qualche
interruzione nelle due direzioni delle ripartizioni, ma la figura dovrebbe assomi-
gliare ad un ellisse. Infatti, più alta è la frequenza, e più larga apparirà l’ellisse.
Questa è la figura di Lissajous. Perchè pende in questo modo? (Vedere la Fig. 3-18
B).

La pendenza in senso contrario è un risultato dell’inversione della polarità di
segnale, che ha luogo in un amplificatore a transistore con emettitore comune.

Vob Vec VARIABILE
+12V

o

ci
casa 202222 Vo
(TYP)
Vs OSCILLATORE AUDIO an

NOTA: MISURATE le E REGOLATE IL RESISTORE ò

=== Chunk 372 (Pagina 107) ===
Immagini: pagina_107.jpg
Vob Vec VARIABILE
+12V

o

ci
casa 202222 Vo
(TYP)
Vs OSCILLATORE AUDIO an

NOTA: MISURATE le E REGOLATE IL RESISTORE ò

Ri PER le = 1 mA. FIGURA DI LISSAJOUS
(A) Schema del circuito {B) Forma d'onda sull'oscilloscopio

Fig. 3-18. Un circuito fondamentale per la prova del transistori.

99

=== Chunk 373 (Pagina 108) ===
Immagini: pagina_108.jpg
Questo effetto è molto importante nell’elettronica digitale. Potreste notare alcune
imperfezioni nell’ellisse a maggiori ampiezze di segnale che spariscono quando
riducete l’ampiezza di segnale ed aumentate la sensibilità del vostro amplificatore

nell’oscilloscopio. Cosa li provoca?

Queste irregolarità sono causate da variazioni nel valore di beta oltre il percorso
operativo che è seguito dal segnale. L'andamento del carico può andare troppo
vicino alla linea di saturazione oppure alla linea di taglio per il dispositivo.
Entrambi possono causarvi molti problemi!

=== Chunk 374 (Pagina 108) ===
Immagini: pagina_108.jpg
Di nuovo, se prendete l’ingresso orizzontale direttamente dalla base del DUT, e
l’ampiezza di tensione supera i 10 + 20 millivolt, troverete che il diagramma
dell’uscita in funziene dell’ingresso è molto distorto. Ancora, questo è dovuto alla
resistenza d’ingresso non lineare del transistore. In gran parte scompare a piccoli
valori di tensione d’ingresso. Troverete utile riportare graficamente alcune delle
curve che osservate.

=== Chunk 375 (Pagina 108) ===
Immagini: pagina_108.jpg
Queste prove vi diranno molte cose. Per prima cosa dovreste far funzionare i vostri
dispositivi a tensioni di segnale abbastanza piccole in modo tale che possiate
ottenere un funzionamento pressochè lineare, oppure usare circuiti di compensa-
zione se volete minimizzare la distorsione. La seconda cosa è che potete probabil-
mente ottenere una migliore misura usando una tecnica compensatrice in con-
giunzione con le figure di Lissajous. Il vostro schema di circuito mostra proprio
un tale amplificatore a ripetizione additiva. Un ingresso è collegato al braccio del
potenziometro e l’altro all’uscita dell’amplificatore. Potete regolare il potenzio-
metro del beta fino ad ottenere l’uscita approssimativamente zero e, poi leggere
direttamente il beta dal potenziometro. Con la figura di Lissajous, la pendenza
media del segnale combinato apparirà essere orizzontale.

=== Chunk 376 (Pagina 108) ===
Immagini: pagina_108.jpg
Questo circuito è molto utile da usare se avete bisogno di leggere il beta di un
transistore, e può anche essere usato per misurare alfa. (Le sole variazioni
richieste sono quelle di scambiare i terminali di base e di emettitore, invertendo la
polarità dell’alimentazione di base/di emettitore, e sostituendo il valore più
piccolo della resistenza di sorgente, al massimo il 5% di quello usato nella
configurazione ad emettitore comune). Troverete istruttivo misurare sia alfa che
beta ai punti dove avete riportato graficamente il beta in cc e l’alfa in cc in modo
tale da poter vedere le differenze. Questo dovrebbe essere seguito da una spiega-
zione delle differenze che avete trovato.

Avrete probabilmente trovato che sia il beta in cc che quello di piccolo segnale si
comportano più o meno come era indicato nella Fig. 3-14. Allo stesso tempo,

100

=== Chunk 377 (Pagina 109) ===
Immagini: pagina_109.jpg
avrete probabilmente trovato di poter separare appena le due curve dell’alfa. La
curva del beta di piccolo segnale attraversa la curva beta in cc quando quest’ulti-
ma è orizzontale, ed entrambe cominciano dallo stesso punto a corrente zero. La
variazione del beta di piccolo segnale è molto più rapida di quella del beta in cc,
poichè l’ultima è, in effetti, la media della prima dalla corrente zero alla corrente
di base in questione.

ESPERIMENTO 4

Misura della Transconduttanza del Transistore

In questo esperimento, userete la configurazione usata nell’Esperimento 3 per
misurare la transconduttanza del vostro transistore così che potete osservare
perchè questo parametro è più importante di quanto sia normalmente ritenuto.
Potete usare la vostra configurazione di prova di piccolo segnale nel dispositivo a
emettitore comune con solo piccole variazioni.

Passo 1

=== Chunk 378 (Pagina 109) ===
Immagini: pagina_109.jpg
Passo 1

Applicherete le tensioni di segnale di circa 5 millivolt di ampiezza al vostro
transistore. Avrete bisogno di misurare la tensione in quel punto. Fino a quando
la frequenza operativa è al di sotto della frequenza di taglio del beta, potete
lasciare il resistore della sorgente di segnale come un mezzo per ridurre il segnale
disponibile. Il potenziometro può essere ora collegato dalla base alla massa.
Vorrete anche essere in grado di ridurre il carico di collettore a metà ogni volta che
raddoppiate la corrente di collettore. Perchè volete fare questo?

=== Chunk 379 (Pagina 109) ===
Immagini: pagina_109.jpg
È utile farlo poichè la transconduttanza nominale del vostro dispositivo è ideal-
mente proporzionale alla corrente del dispositivo. Per ottenere una uscita totale
costante da comparare all’ingresso, è utile dimezzare la resistenza di carico ogni
volta che è raddoppiata la corrente di uscita. In questo modo, il valore del
prodotto (qg/KT) I:-R. è mantenuto costante. Poichè, state trascurando per ora gli
effetti di alta iniezione e le resistenze intrinseche, questo non sarà esattamente
costante ma sarà sorprendentemente stabile, e le variazioni possono facilmente
essere controllate con il potenziometro.

Passo 2

Tutte le variazioni causate da ciascuno dei parametri che tendono a degradare
la regolarità si mostreranno nei dati misurati. Dovreste riportare graficamente il
rapporto tra tensione di uscita per un valore costante del prodotto (I: R1) e la

101

=== Chunk 380 (Pagina 110) ===
Immagini: pagina_110.jpg
tensione d’ingresso (alla base del transistore) sul vostro grafico per il beta di
piccolo segnale. (Con un transistore ideale avente una resistenza intrinseca di base
zero e nessun altro difetto, ciò sarà una linea orizzontale).

L’equazione per la transammettenza yroppure gm, in qualunque modo preferiate
chiamarla, è data dalla espressione:

yr= vo /(vi Ri) = K (q/KT) Ic (Eq. 3-9)

Poichè questo rapporto è in realtà il prodotto di kappa e (q/KT), e voi sapete che
(q/kT) ha un valore di 39 mho per ampere (siemens per ampere); potete valutare la
variazione di kappa direttamente. (Questo trascura rve le altre resistenze intrinse-
che). Avete scelto il transistore npn per questa serie di prove perchè il valore di
kappa aumenta decisamente nella condizione d’alta iniezione, e questo aumento
può essere rivelato anche in presenza di valori modesti di r» ed re.

L’equazione per l'amplificazione di un transistore che include il kappa e la
resistenza intrinseca di base, assume la forma:

=== Chunk 381 (Pagina 110) ===
Immagini: pagina_110.jpg
L’equazione per l'amplificazione di un transistore che include il kappa e la
resistenza intrinseca di base, assume la forma:

K.;=- yR/[1+ yiri] (Eq. 3-10)
= — K (q/kT) Ie Ru/[I + (q/KT) I» ro]

dove le resistenze intrinseche di emettitore e di collettore sono state trascurate.
L’ammettenza d’ingresso per il dispositivo può essere stabilita in una forma
similare:

yi= (q/KT) I [1 + (Q/KT) I» ri] (Eq. 3-11)

Il fattore kappa, che dovrebbe tecnicamente essere considerato nell’Equazione
3-11, può normalmente essere trascurato. Queste equazioni possono darvi una
rappresentazione in bassa frequenza piuttosto buona per il vostro transistore
come un componente di un amplificatore semplice.

Cosa potete dedurre circa i valori di questi parametri, sulla base dei dati che
registrerete nella Tabella 3-5?

=== Chunk 382 (Pagina 110) ===
Immagini: pagina_110.jpg
Cosa potete dedurre circa i valori di questi parametri, sulla base dei dati che
registrerete nella Tabella 3-5?

La nostra esperienza ci indica che avete bisogno di conoscere qualcosa circa r», e se
c’è un valore significativo di r:nel vostro dispositivo. Il suo valore dovrebbe essere
inferiore a 0,1 [ (g/KT) IT al valore massimo di I-che voi vi aspettate di usare per
essere sicuri che abbia un effetto trascurabile sul funzionamento del dispositivo.
Dovreste anche sapere dove inizia l’alta iniezione in modo che possiate corregger-
la. Inoltre, dovreste conoscere qual è il valore minimo di beta che probabilmente
incontrerete, in modo tale da poter progettare il vostro circuito di sorgente per
fornire la corrente di base richiesta.

102

=== Chunk 383 (Pagina 111) ===
Immagini: pagina_111.jpg
Tabella 3-5. Tabella del Dati per l’Esperimento 4

Passo 3

È interessante tentare di stimare alcuni di questi dati dalle cose che potete
misurare sul vostro transistore. Le tecniche descritte sono approssimative, in
quanto presumono cose che non sono completamente vere. Comunque, se sono
usate attentamente, possono condurre ad un’idea di qualche tipo su qual'è la
risposta giusta.

Il valore di rv può essere stimato a correnti relativamente piccole con l’uso di
questa equazione:

re AIevÌ (Eq. 3-12)
Albyr

dove,
yr è la transconduttanza misurata ad un valore di corrente piccolo (come
1%
del valore massimo nominale),
r è sempre (gq/KkT),
I», è la corrente di base,
I° è la corrente di collettore.

Il valore di ° è approssimativamente 39 mho per ampere.

=== Chunk 384 (Pagina 111) ===
Immagini: pagina_111.jpg
Il valore di ° è approssimativamente 39 mho per ampere.

Il valore di r: può essere stimato a valori di corrente più alti determinando gli
effeti degenerativi che esso introduce. Deve essere separato dalla componente di
ro. La seguente equazione può dimostrarsi utile per il suo calcolo. Dovreste
ricordarvi che sarà significativa se potete vedere chiaramente che la transcondut-
tanza per il vostro dispositivo è diventata approssimativamente costante quando
aumentate la corrente di collettore. L’equazione approssimativa per re è:

re= (KAI: — ye {1 + Alr}) / yr KAI: (Eq. 3-13)
dove le definizioni sono le stesse che per l’Equazione 3-12.

Dovreste fare qualche calcolo di prova per rein diversi punti di funzionamento
per il vostro transistore. Misurate tutte e tre le correnti con lo strumento di misura

103

=== Chunk 385 (Pagina 112) ===
Immagini: pagina_112.jpg
ad alta sensibilità e la transconduttanza con la configurazione a ponte usata
precedentemente in questo esperimento. Il vostro valore di resistenza dato dall’e-
quazione dà l’impressione di essere ragionevole? Scegliete le correnti di collettore
nella regione dove il beta in cc sta diminuendo con una corrente di collettore che
aumenta, e la tensione di collettore almeno due volte il valore di saturazione.
Spiegate:

Nella regione dove gli andamenti di transconduttanza sembrano essere molto
lontani, ed il valore è relativamente costante mentre la corrente di collettore è
aumentata, potete aspettarvi che la resistenza intrinseca di emettitore sia il fattore
limitante. Ora, guardate alcuni data sheet di transistori tipici e vedete quante delle
informazioni che avete appena misurato, avrebbero potuto essere trovate su di
essi. Quali commenti avete da fare?

=== Chunk 386 (Pagina 112) ===
Immagini: pagina_112.jpg
L’Equazione 3-13 mostra perchè le curve di transconduttanza si allargano a causa
di re. Avrete probabilmente trovato che molto di quello che ora sapete circa i
transistori non è incluso sui data sheet del dispositivo ed, infatti, molto non è
nemmeno menzionato nei libri di testo. Questa trattazione può possibilmente
darvi una certa traccia su come procedere per scoprire ciò che avete bisogno di
conoscere.

ESPERIMENTO 5

Il Transistore come Amplificatore

=== Chunk 387 (Pagina 112) ===
Immagini: pagina_112.jpg
ESPERIMENTO 5

Il Transistore come Amplificatore

Volete imparare quanto più potete circa il comportamento più generale del
vostro transistore quando è usato come un dispositivo di amplificazione. Avete
notato che sotto condizioni speciali sembra avere un guadagno di corrente e, sotto
altre, sembra essere un dispositivo di transconduttanza. È particolarmente impor-
tante che voi decidiate qual è la rappresentazione più significativa per il vostro
dispositivo, e in quale modo ogni rappresentazione è importante nel vostro uso
dei dispositivi. Questa serie di prove è fatta meglio con un amplificatore semplice,
uno in cui avete completo controllo della configurazione. Poi, potete fare varia-
zioni e osservare i risultati, paragonandoli con quello che avete già appreso, per
vedere come si applicano.

Passo 1

Avrete bisogno della vostra sorgente a bassa impedenza di onda sinusoidale a
frequenza audio per questo test. Avete bisogno, anche, di un mezzo per introdurre

104

=== Chunk 388 (Pagina 113) ===
Immagini: pagina_113.jpg
una gamma di resistenze variabili ma note, in serie con ognuno dei tre terminali
del vostro transistore. Inoltre dovete essere in grado di determinare la corrente in
ogni terminale, senza disturbare il funzionamento del dispositivo. Nell’uscita,
avrete in realtà bisogno di due resistenze in serie, una rappresentante il circuito di
carico, e l’altra che simula l’impedenza interna parassita (chiamata resistenza
intrinseca di collettore), entro il vostro dispositivo. Vorrete anche di sostituire
diversi transistori differenti dello stesso codice EIA, e di regolare la corrente di
collettore di ognuno allo stesso valore. Un circuito che può essere usato per questo
scopo è mostrato nella Fig. 3-18.

=== Chunk 389 (Pagina 113) ===
Immagini: pagina_113.jpg
La vostra sorgente di segnale audio avrà bisogno della speciale uscita ad
inseguitore d’emettitore (emitter-follower) trattata nell’introduzione all’Esperi-
mento 3 e nei paragrafi successivi. Potete poi usare una resistenza in serie per
simulare una qualsiasi impedenza di sorgente effettiva che potete desiderare o
richiedere nel terminale di base oppure in quello di emettitore, come è necessario.
Se trovate che l’intensità del segnale di uscita dell’amplificatore è quasi costante
per valori moderati in questa resistenza in serie, potete concludere che l’ingresso
del dispositivo è probabilmente controllato dalla tensione; d’altra parte, se trova-
te che non è costante, potete concludere che è controllato dalla corrente. Cosa
trovate?

=== Chunk 390 (Pagina 113) ===
Immagini: pagina_113.jpg
Troverete che finchè la corrente di base in cc è tenuta costante, e finchè il prodotto
(R-+ rv) yiè inferiore all’unità, l’uscita dimostrerà d’essere quasi indipendente dal
valore di Rs. Quando il valore di Rs diventa maggiore di quanto è permesso dalla
precedente espressione, comunque, il guadagno sarà ridotto. La corrente d’in-
gresso del segnale, allora, diminuisce sostanzialmente. Finora, tutto ciò che potete
dire è che l’ingresso sembra dare un’uscita costante fino a quando la tensione di
segnale all’ingresso è costante. Il vostro equipaggiamento di prova vi mostrerà che
se mantenete costante la tensione d’ingresso del segnale, l’uscita rimane costante.
Ma poi agisce la corrente d’ingresso del segnale! Tutto ciò che avete dimostrato è
che l’ingresso è dispersivo.

Passo 2

=== Chunk 391 (Pagina 113) ===
Immagini: pagina_113.jpg
Passo 2

Esaminate la forma d’onda d’uscita dal vostro amplificatore con l’oscillosco-
pio. Esaminatela anche sia all’uscita dell’oscillatore che all’ingresso del transisto-
re. Avete un buon segnale sinusoidale sia all’ingresso del transistore che all’uscita
come l’avete all’uscita dell’oscillatore? Cosa succede quando variate l'ampiezza di

105

=== Chunk 392 (Pagina 114) ===
Immagini: pagina_114.jpg
questa uscita sinusoidale dall’oscillatore? Descrivete cosa succede al vostro transi-
store. (Vedere la Fig. 3-19 per un buon circuito generalizzato di prova).

=== Chunk 393 (Pagina 114) ===
Immagini: pagina_114.jpg
Quando variavamo la tensione di segnale, si è trovato che la sinusoide era
piuttosto buona fino a quando il segnale (picco) era meno di 10 + 15 millivolt
applicati alla base del transistore. Quando il livello di segnale aumentava, la
forma d’onda alla base degenerava piuttosto rapidamente se avevamo un grosso
resistore d’ingresso, e piuttosto malamente all’uscita, se non l’avevamo. Quando
la tensione di segnale alla base era disposta a circa 10 millivolt, comunque, la
forma d’onda rimaneva esattamente sinusoidale ad entrambe le posizioni. Questo
può essere spiegato con l’uso delle Equazioni 10 ed 11, entrambe mostrano che
queste importanti ammettenze variano rapidamente con la corrente di base e di
collettore. Apparentemente la relativa regolarità di beta è una conseguenza del
fatto che questi due parametri variano ragionevolmente bene “in fase”. La
conduttanza d’ingresso e la trasconduttanza raddoppiano approssimativamente

=== Chunk 394 (Pagina 114) ===
Immagini: pagina_114.jpg
fatto che questi due parametri variano ragionevolmente bene “in fase”. La
conduttanza d’ingresso e la trasconduttanza raddoppiano approssimativamente
con un raddoppio della corrente di collettore. Ma il rapporto è solo marginalmen-
te abbastanza buono per i nostri scopi. Con un generatore di segnale di tensione,
la forma d’onda d'uscita s’appiattisce per i valori ridotti della corrente di colletto-
re; per un generatore di corrente, la tensione di base del segnale si appiattisce per
aumenti di corrente di base. Il valore tipicamente basso dalla frequenza di taglio
del beta limita il nostro uso della linearizzazione a controllo di corrente a
frequenze molto basse.

=== Chunk 395 (Pagina 114) ===
Immagini: pagina_114.jpg
In breve, ci sono condizioni sotto le quali il dispositivo si comporta come un
amplificatore di corrente, e altre condizioni sotto le quali si comporta come un
amplificatore di tensione (esattamente un amplificatore di transconduttanza).
Potete ottenere in modo preciso una migliore risposta di frequenza operando nel
modo di transconduttanza (come vedrete direttamente) ma non avete ancora
risposto in modo conclusivo alla domanda su quale tipo di dispositivo avete
veramente. Per rispondere a questa domanda, è necessario provare diversi altri
dispositivi aventi la stessa designazione di codice EIA per vedere quali parametri
sono più consistenti da dispositivo a dispositivo.

Passo 3

=== Chunk 396 (Pagina 114) ===
Immagini: pagina_114.jpg
Passo 3

Per controllare quali parametri sono più consistenti, sostituite il vostro transi-
store di prova con: un altro avente lo stesso codice EIA, e regolate la resistenza di
base controllando la corrente di base in modo tale che il nuovo dispositivo stia
assorbendo lo stesso valore di corrente di collettore del primo dispositivo. È la
stessa corrente di base? È la stessa la resistenza in serie per il controllo della
corrente di base?

106

=== Chunk 397 (Pagina 115) ===
Immagini: pagina_115.jpg
{2 014098071980 "

= 2Ay -
n vo

mm
Tu

(dAL) 2222NZ = 10 "I INDIZYZZIUYIOd

TAy 2

*VLON 10 340LVLNINNY

d3IMS IMOLVININNY
= Wo°

ly
YOLVITISO >

DA ULTI
I1VN9IS 07099d 10 1931 10 OLNIMILSITIV

107

Fig. 3-19. Rete di prova generalizzata del transistore.

=== Chunk 398 (Pagina 116) ===
Immagini: pagina_116.jpg
Le vostre prove mostreranno che la corrente di base può generalmente essere
significativamente differente, e che la resistenza di controllo di polarizzazione
sarà anche generalmente differente. Così, troverete che con correnti di collettore
uguali e resistenze minime nella linea d’ingresso del segnale, la tensione di uscita
per il nuovo dispositivo sarà quasi identica a quella del primo dispositivo. Infatti,
fino a quando state operando sotto condizioni d’ingresso di tensione comparativa
potete mettere qualsiasi transistore dello stesso tipo nel circuito ed otterrete lo
stesso risultato. Dovete solo essere sicuri che le correnti di collettore siano le
stesse. Non devono nemmeno avere lo stesso codice EIA.

Troverete sia interessante che costruttivo il ripetere questo esperimento con una
varietà di transistori per verificare, voi stessi, che ciò è proprio vero. Manon è vero
in realtà, se fate funzionare il vostro dispositivo in un modo ad ingresso di
corrente.

=== Chunk 399 (Pagina 116) ===
Immagini: pagina_116.jpg
Tutto questo significa che se volete ottenere risultati ripetibili con una serie di
dispositivi con la stessa designazione di codice EIA, dovete usare il modo di
funzionamento di transconduttanza e regolare il circuito in modo tale che, in ogni
caso, il dispositivo avrà il livello di corrente di collettore che voi gli avete
designato. Questo dovrebbe essere interpretato come indicativo del fatto che il
modo di transconduttanza per un transistore bipolare è il più indipendente dal
circuito, ossia un modo più affidabile di funzionamento. È interessante notare che
potete prevedere questo dalla fisica fondamentale del modello Ebers-Moll per un
transistore bipolare (vedere l’ Appendice A).

Passo 4

Ora, potete introdurre una resistenza in serie con l’emettitore per il transistore
ed esaminare le conseguenze. Matematicamente, una conseguenza di questo è la
modifica del termine a denominatore nell’Equazione 3-10 (ed anche dell’Equazio-
ne 3-11) ottenendo:

O CI (Eq. 3-14)

=== Chunk 400 (Pagina 116) ===
Immagini: pagina_116.jpg
O CI (Eq. 3-14)

1+A(I0+1%) (re + Rò) + Albero

‘

dove si applicano le definizioni standard. Notate che il termine nelle prime
parentesi nel denominatore è la corrente di emettitore ed il secondo termine
include tutta la resistenza tra il lato di emettitore della giunzione d’ingresso ed il
riferimento a massa (o il generatore della corrente di emettitore al punto di
derivazione se parte della resistenza di ritorno è derivata). Il termine addizionale
finale nel denominatore corregge la perdita della resistenza intrinseca di diffusio-
ne di base. (In questa equazione R: si presume sia zero; se non lo è, il suo valore
dovrebbe essere aggiunto ad rv). Predisponete il vostro circuito in modo d’avere R:
=10QedI:=10mA. Ora riportate graficamente una curva della transconduttan-

108

=== Chunk 401 (Pagina 117) ===
Immagini: pagina_117.jpg
za effettiva del circuito per correnti di collettore da 100 microampere a circa 50
milliampere (usate rapporti due a uno per la corrente). Cosa osservate? Spiegate.
Riportate la vostra curva nella Fig. 3-20. La transconduttanza globale apparirà

0
| 7]
s
e 00
od
100 4A 400 1600 6400 12,8mA 51mA

k
Fig. 3-20. Variazione della transconduttanza effettiva In funzione della corrente di collettore.

essere approssimativamente 0,1 mho fino a che la corrente di collettore del
dispositivo è inferiore di 2,5 milliampere. Poi, diminuirà linearmente in modo
brusco con la corrente. L’equazione per determinare il punto di “ribaltamento”’ è:

39I:Re=1 (Eq. 3-15)
oppure
I: = (39 Rj"

Passo 5

=== Chunk 402 (Pagina 117) ===
Immagini: pagina_117.jpg
39I:Re=1 (Eq. 3-15)
oppure
I: = (39 Rj"

Passo 5

A quale valore di R: vi aspettate che questo nuovo termine introduca un
significativo effetto sulla transconduttanza del dispositivo? Per scoprirlo, risolve-
te l’Equazione 3-15 per R-. Per valori di resistenza maggiori di quelli permessi da
questa equazione per la corrente di emettitore in questione, la transconduttanza
del dispositivo a quel livello di corrente sarà largamente controllata dalla resisten-
za di emettitore. Per la condizione di eguaglianza, la transconduttanza dovrebbe
essere metà del valore nominale. Provate a vedere. È così?

109

=== Chunk 403 (Pagina 118) ===
Immagini: pagina_118.jpg
A meno che abbiate un transistore con valori elevati dalla resistenza intrinseca di
base e di emettitore, i risultati dovrebbero accordarsi.

Passo 6

Ora potete fare misure più estensive della transconduttanza del vostro transi-
store in funzione della corrente di collettore e della tensione di collettore. Sarà
conveniente disporre il circuito in moto tale da poter introdurre la resistenza di
emettitore, se desiderate farlo. Uno o più resistori con interruttori ai loro capi
serviranno allo scopo. Suggeriamo tensioni di alimentazione di collettore di 2, 4,
6, 8 e possibilmente 10 volt, e resistenze di emettitore da 1, 2,5, 106200. Usando i
grafici mostrati nella Fig. 3-21, riportate una curva per la transconduttanza in
funzione della corrente di collettore per ogni valore di resistenza scelto. Usate un
grafico differente per le varie tensioni di alimentazione di collettore. Cosa scoprite

=== Chunk 404 (Pagina 118) ===
Immagini: pagina_118.jpg
TENSIONE DI COLLETTORE ___ VOLT. {SCALA LOG)
=
E
E |
0.1 0.2 0.4 1.6 6.4 25 100
CORRENTE DI COLLETTORE (1)
TENSIONE DI COLLETTORE — VOLT SCALA LOG)
4 a
_.
È
s +
3
E
0.1 0.2 0.4 1.6 6.4 25 100

CORRENTE DI COLLETTORE (1)

Fig. 3-21. Grafici della transconduttanza in funzione

110

=== Chunk 405 (Pagina 119) ===
Immagini: pagina_119.jpg
circa la variazione di transconduttanza in funzione della corrente di collettore,
con o senza i resistori di emettitore? Ed in funzione'della tensione di collettore? Se
trovate un transistore le cui caratteristiche di transconduttanza sono significativa-
mente interessate dal valore della tensione di collettore, segnatelo e mettetelo da
parte per ulteriori prove con il caratteristigrafo usato nel Capitolo 4. Anche
quando state usando la resistenza di emettitore, vedete quanta tensione d’ingresso
del segnale potete applicare prima che avvenga la distorsione all’uscita, e parago-
nate i risultati quando la resistenza di emettitore è effettivamente zero. Descrivete
i risultati.

TENSIONE DI COLLETTORE vOLTS. (SCALA LOG)
S
È
È
01 02 04 16 64 25 100
CORRENTE DI COLLETTORE (1)
TENSIONE DI COLLETTORE ___ VOLTS. (SCALA LOG)
S
E
E
S
È
ol 02° 04 16 6.4 25 100

CORRENTE DI COLLETTORE (1)

della corrente di collettore.

111

=== Chunk 406 (Pagina 120) ===
Immagini: pagina_120.jpg
Troverete che il valore di transconduttanza comincia ad essere limitato al valore
di corrente indicato dall’Equazione 3-15 mentre il valore di resistenza nel ritorno
di emettitore è variato. Troverete anche che quando state operando sotto condi-
zioni in cui la resistenza di emettitore ha una influenza trascurabile, la distorsione
si instaurerà ad un livello di millivolt di segnale piuttosto costante. Inoltre
troverete che, se moltiplicate il livello di segnale d’ingresso, senza resistenza di
emettitore, per il valore del denominatore dell’Equazione 3-14, il risultato sarà il
livello di segnale approssimativo per la distorsione con il valore corrispondente di
resistenza di emettitore. Troverete difficile arrivare ad una conclusione basata su
una prova diversa da quella che il transistore è effettivamente, cioè un dispositivo
controllato a transconduttanza e, perciò, dovrebbe essere trattato fondamental-
mente come un amplificatore di tensione piuttosto che come un dispositivo a

=== Chunk 407 (Pagina 120) ===
Immagini: pagina_120.jpg
controllato a transconduttanza e, perciò, dovrebbe essere trattato fondamental-
mente come un amplificatore di tensione piuttosto che come un dispositivo a
guadagno di corrente.

=== Chunk 408 (Pagina 120) ===
Immagini: pagina_120.jpg
Passo 7

Potete scoprire quale potrebbe essere l’effetto di una resistenza eccessiva nel
terminale di collettore di un transistore. Per questo scopo, collegate la piccola
resistenza in serie (Fig. 3-22) nel circuito di collettore come se fosse interna al
dispositivo ed esaminate di nuovo le caratteristiche di piccolo segnale e statiche
del dispositivo. Questa resistenza simulerà la presenza della resistenza intrinseca

Fig. 3-22. Circuito per verificare.

Ri v_,  OSCILLOSCOPIO la resistenza Intrinseca.

0

2N2222
(TYP)

Tabella 3-6. Dati di Prova per l’Esperimento 5, Passo 7

112

=== Chunk 409 (Pagina 121) ===
Immagini: pagina_121.jpg
(di diffusione) di collettore. Esaminate le seguenti caratteristiche del circuito
revisionato:

1. La forma della linea di saturazione a tensione molto bassa quanto la
corrente di collettore è aumentata.

2. Il guadagno di tensione relativo al collettore su entrambi ilati della resisten-
za intrinseca simulata.

=== Chunk 410 (Pagina 121) ===
Immagini: pagina_121.jpg
Per questo test, potete eliminare la degenerazione di emettitore. I dati di satura-
zione possono essere disposti in tabella facendo passare una corrente di base che è
più o meno uguale alla corrente di collettore nel transistore e facendo variare la
tensione d’alimentazione di collettore. I valori di tensione e di corrente possono
essere inseriti nella prima parte della Tabella 3-6, dove il valore ‘con apice” è sul
lato di collettore della resistenza “intrinseca” (di diffusione ) ed il valore ‘senza
apice” è sul lato di carico. I dati per i guadagni di tensione nominale nella regione
attiva (con la tensione di collettore maggiore della saturazione, e la corrente di
base al suo valore normale) sono disposti nella Tabella 3-7 per una tensione
d’alimentazione di collettore di circa 3 volt dove, di nuovo, i valori “con apice”
sono sul lato del collettore della resistenza intrinseca simulata, ed i valori “senza

=== Chunk 411 (Pagina 121) ===
Immagini: pagina_121.jpg
d’alimentazione di collettore di circa 3 volt dove, di nuovo, i valori “con apice”
sono sul lato del collettore della resistenza intrinseca simulata, ed i valori “senza
apice’ sono sul lato di carico. Nello schema del circuito (Fig. 3-22) sono consiglia-

=== Chunk 412 (Pagina 121) ===
Immagini: pagina_121.jpg
Tabella 3-7. Altri Dati di Prova per il Passo 7

te una resistenza di carico di 100 Q. ed una resistenza intrinseca simulata di 50 Q.
Descrivete e spiegate quello che avete trovato.

Senza badare alla configurazione di base o di emettitore, il guadagno di tensione è
lineare con la resistenza di carico. Infatti, ogni resistenza in serie “parassita”, che
include una resistenza intrinseca di collettore, aumenterà l'amplificazione totale,
sebbene non sia variata l’amplificazione utile ai terminali di uscita. Questa

113

=== Chunk 413 (Pagina 122) ===
Immagini: pagina_122.jpg
amplificazione interna sarà il fattore critico per determinare l’effetto della capaci-
tà di Miller, e può abbassare la frequenza operativa massima per il circuito,

Passo 8

=== Chunk 414 (Pagina 122) ===
Immagini: pagina_122.jpg
Applicate nuovamente il vostro segnale sinusoidale all’ingresso del transistore,
mantenendo l’ampiezza abbastanza piccola in modo tale che l’uscita sia sinusoi-
dale. Poi, variate la corrente di collettore, variando il valore della resistenza nel
terminale di base, stando attenti di mantenere la vostra resistenza nel ritorno di
collettore abbastanza piccola così che il transistore non vada in saturazione. (Un
buon valore d’inizio è 100 Q). Mantenete la vostra alimentazione di collettore trai
2ei4volt. Quando variate la polarizzazione di base, state tracciando l’andamento
di carico operativo del vostro transistore come un amplificatore. Questo procedi-
mento è probabilmente il metodo migliore per verificare un progetto di amplifica-
tore di prova. Potete ottenere dati sull’amplificazione di piccolo segnale punto per
punto, disporli graficamente e determinare tutte le variazioni possibili prima di
scegliere il punto di funzionamento. La cosa importante da ricordare è che tutti i

=== Chunk 415 (Pagina 122) ===
Immagini: pagina_122.jpg
punto, disporli graficamente e determinare tutte le variazioni possibili prima di
scegliere il punto di funzionamento. La cosa importante da ricordare è che tutti i
parametri che state usando sono stabili, parametri che non variano molto da
dispositivo a dispositivo, o entro un dato dispositivo.

=== Chunk 416 (Pagina 122) ===
Immagini: pagina_122.jpg
Facendo questo test, potete iniziare con una resistenza di carico molto bassa
contando sulla linearità per scopi di graduazione, ma vorrete allora sostituire il
valore scelto e rifare la prova. Dovete scegliere il valore massimo della corrente di
collettore che volete assorbire e regolare la tensione di alimentazione di collettore
in modo tale che il dispositivo assorbirà quell’ammontare di corrente appena
prima di andare in saturazione. Altrimenti, state consumando potenza e carican-
do il transistore senza necessità. Per verificare questo, variate la tensione di
alimentazione di collettore e registrate i dati ai punti tipici lungo le rispettive linee
di carico, tutte per lo stesso valore scelto di resistenza di carico. Comunque,
ricordate una cosa prima di acquisire i dati. Il transistore che sta per ricevere il
segnale dall’amplificatore che state progettando dovrà assorbire potenza dal
vostro amplificatore. Se volete minimizzare questo effetto, dovrete impedire il

=== Chunk 417 (Pagina 122) ===
Immagini: pagina_122.jpg
segnale dall’amplificatore che state progettando dovrà assorbire potenza dal
vostro amplificatore. Se volete minimizzare questo effetto, dovrete impedire il
caricamento di questo amplificatore. Cosa fate adesso?

=== Chunk 418 (Pagina 122) ===
Immagini: pagina_122.jpg
Supponendo che l’amplificatore che segue debba assorbire 5 milliampere di
corrente di collettore, e che sia in grado di funzionare con ogni transistore avente
un beta maggiore di 20, la corrente d’ingresso o di base richiesta per questo
transistore, è allora di 250 microampere, è ciò corrisponde, tramite l’Equazione
3-11, ad un’ammettenza d’ingresso di circa 0,01 mho, oppure un’impedenza di 100
Q. Inoltre, l’impedenza di carico per l'amplificatore in questione, non dovrebbe
oltrepassare circa 50 Q. Sorpresi? Molti lo saranno. Per avere un’impedenza

114

=== Chunk 419 (Pagina 123) ===
Immagini: pagina_123.jpg
d’ingresso più alta e/o una migliore linearità, dovrete introdurre una resistenza di
emettitore per aumentare l’impedenza d’ingresso dell’amplificatore successivo e
migliorare la sua linearità. Cosa avete trovato con il vostro circuito?

Quando avviene la saturazione, il segnale di uscita sarà gravemente distorto sulla
parte di corrente alta della forma d’onda. Se il dispositivo lavora vicino al taglio,
ci sarà appiattimento all’altra estremità. Se c’è un forte caricamento, la forma
d’onda sarà degradata di nuovo e sarà ridotta anche. l’amplificazione.

=== Chunk 420 (Pagina 123) ===
Immagini: pagina_123.jpg
Per verificare tutto questo, possono essere fatte ulteriori misure del guadagno di
stadio variando i valori di resistenza di carico e lo stadio può essere accoppiato ad
un amplificatore successivo. Il modo più semplice per verificare l’effetto di
caricamento è di variare la corrente nello stadio d’uscita e di guardare le variazioni
dell’amplificazione che risulta dal caricamento. Per questo dovrete usare due
amplificatori accoppiati e variare la corrente di base del secondo. Usate una
resistenza di carico da 100 Q. per il primo stadio, e variate la corrente di collettore
per il secondo stadio da 100 microampere a 10 milliampere. Nella Tabella 3-8,
registrate l'amplificazione di tensione del primo stadio in funzione della corrente
di collettore nel secondo stadio. Disponete la corrente di collettore nel primo
stadio ad 1 milliampere. Troverete che fino ad un certo valore di I, il valore del
guadagno di corrente del primo stadio è invariato.

=== Chunk 421 (Pagina 123) ===
Immagini: pagina_123.jpg
Tabella 3-8. Dati di Prova per l'Esperimento 5, Passo 8

Al di sopra di quel valore, è degradato mentre la corrente è aumentata. Questo
mostra l’effetto di caricamento di stadio.

Passo 9

Ora avete osservato gli effetti generati dalla presenza di resistenze intrinseche
nel transistore e sapete come scoprire la loro presenza. La resistenza intrinseca di
base interessa la risposta di frequenza del vostro amplificatore, e riduce anche la
transconduttanza effettiva in maniera identificabile. La resistenza intrinseca di
emettitore aumenta la tensione d’ingresso che può essere applicata senza incon-
trare distorsione, ed ha anche un effetto chiaramente riconoscibile sulla transcon-
duttanza. La resistenza intrinseca di collettore si mostra primariamente attraver-

115

=== Chunk 422 (Pagina 124) ===
Immagini: pagina_124.jpg
so il suo effetto sulla tensione di saturazione del dispositivo. Non interessa il
valore della transconduttanza del dispositivo in funzione della corrente di collet-
tore. Troverete interessante provare alcuni transistori solo per cercare le variazio-
ni che possono suggerire la presenza di questi fenomeni.

Passo 10

=== Chunk 423 (Pagina 124) ===
Immagini: pagina_124.jpg
Passo 10

È importante determinare se ci sono di solito delle ragioni per applicare le
tensioni d’alimentazione di collettore oltre i 2 o 3 volt quando un dispositivo sta
funzionando nel modo ad emettitore comune. (La presenza di resistenza nel
ritorno di emettitore può influenzare questa decisione). Avete già visto che
otterrete distorsioni significative se applicate più di 10 millivolt di segnale d’in-
gresso. Questo indica normalmente che c’è meno di un volt d’uscita totale a meno
che non stiate usando la degenerazione di emettitore. Ripetete le misure di
transconduttanza con diverse tensioni di collettore raccomandate nel Passo 6, e
con diverse correnti di collettore sempre come raccomandato. Registrate i dati
nella Tabella 3-9. Avete difficoltà con le forme d’onda se limitate il guadagno di
corrente a 10? a 20? a 50? Quali sono le vostre osservazioni ed interpretazioni?

Tabella 3-9. Datl di Prova per l’Esperimento 5, Passo 10

=== Chunk 424 (Pagina 124) ===
Immagini: pagina_124.jpg
Tabella 3-9. Datl di Prova per l’Esperimento 5, Passo 10

Ora inserite una resistenza da 10 Q sul terminale di emettitore e ripetete
l’esperimento precedente. Inserite i dati nella Tabella 3-10.
Scoprirete che il punto di funzionamento per il transistore varierà da vicino alla
zona di taglio a vicino alla zona di saturazione in questa prova, così dovrete
indicare qual era la tensione d’alimentazione di collettore per ogni serie di dati.
Sarà approssimativamente la stessa della tensione del dispositivo quando la
corrente di collettore è solo di 100 microampere, in modo tale che potete usare

116

=== Chunk 425 (Pagina 125) ===
Immagini: pagina_125.jpg
Tabella 3-10. Altri Dati per il Passo 10.

questo come punto di riferimento. Cosa è successo alle caratteristiche dell’ampli-
ficatore con questa disposizione? Spiegate.

Alle correnti di collettore oltre 1 milliampere, avrete notato che l’attesa linearizza-
zione dell’amplificatore sta iniziando a stabilirsi. È molto dubbio se avete visto
qualcosa, possibilmente, diverso dalla saturazione, che potrebbe indicare che è
desiderabile un aumento nella tensione d’alimentazione. Ma se stimate la varia-
zione di tensione totale che potete ottenere dallo stadio, troverete che è molto di
più di quello che ad ogni modo avreste bisogno per l'amplificatore successivo. In
altre parole, apparirebbe che solo in situazioni inusuali avreste bisogno di 2 o 3
volt per il vostro alimentatore di collettore.

Passo 11

Per documentare ulteriormente questo punto, presumiamo che abbiate deciso
di usare un’alimentatore di 10 volt. Quali scelte avete? (Dovrete approntare i
circuiti e provarli!).

=== Chunk 426 (Pagina 125) ===
Immagini: pagina_125.jpg
Passo 11

Per documentare ulteriormente questo punto, presumiamo che abbiate deciso
di usare un’alimentatore di 10 volt. Quali scelte avete? (Dovrete approntare i
circuiti e provarli!).

Un approccio comunemente usato è di eseguire il progetto con l’uscita massima.
Se scegliete 10 volt e decidete di aver bisogno di 10 milliampere di corrente con 8
volt ai capi dell’impedenza di, carico, questo richiederebbe 8/0,01 cioè un’impe-
denza di carico di 800 Q. Ora, la resistenza d’ingresso di base per il prossimo
transistore è probabile sia di circa 500 Q, accoppiata con un condensatore. La
resistenza di carico effettiva che risulta è di circa 300 Q, o meno di un terzo del
nostro valore scelto.

117

=== Chunk 427 (Pagina 126) ===
Immagini: pagina_126.jpg
Tipicamente, scegliereste il punto di funzionamento statico a circa 5 milliampe-
re, che dà una transconduttanza effettiva di circa 0,2 mho ed un guadagno di
tensione nominale di circa 60. Senza il caricamento, sarebbe stato 160. Come
risultato, decidete di ridurre la tensione a 5 volt e ridurre la resistenza di carico a
400 Q. La combinazione è ora di 220 Q ed a 5 milliampere, il guadagno di tensione
sarà di circa 44. Un’ulteriore diminuzione della tensione d’alimentazione a 2 volt
conduce ad una resistenza di carico di circa 200 Q ed una resistenza di combina-
zione di 140 Q. Ora, il guadagno di tensione con simili condizioni è di 28, ed il
caricamento dell’ingresso successivo non è apprezzabile. In breve, lo stadio
amplificatore successivo ha poca influenza sullo stadio su cui state lavorando.

=== Chunk 428 (Pagina 126) ===
Immagini: pagina_126.jpg
Naturalmente, potete usare ancora la resistenza di 200 Q nel circuito d’uscita
per il vostro resistore ma, allora, se state usando l’alimentatore di 10 volt totale,
avete almeno cinque volte la dissipazione di potenza. Starete dissipando circa 90
milliwatt nel vostro transistore quando avete bisogno di dissipare solo circa 10.
Cosa avete veramente guadagnato?

Tenere basso il guadagno di tensione, è il solo modo per minimizzare la probabili-
tà di oscillazione o d’instabilità di fase in un circuito. Il guadagno di tensione di 10
per stadio è quasi l’ottimo per questo. Perciò, perchè usare le tensioni più alte se
non c’è un problema di circuito speciale che impedisce il suo uso? Registrate qui le
vostre esperienze, mentre state svolgendo un test simulato, accoppiando capaci-
tativamente una resistenza di 500 Q al vostro stadio amplificatore.

. Passo 12

=== Chunk 429 (Pagina 126) ===
Immagini: pagina_126.jpg
. Passo 12

A tutto ciò vi è un’altra conseguenza interessante ed importante. Abbiamo
spesso bisogno di un generatore di tensione che possa darci una gamma piuttosto
ampia di correnti con variazioni estremamente piccole della tensione disponibile
al variare della corrente. Tuttavia, potremmo anche non desiderare d’approntare
un regolatore speciale. Possiamo usare il nostro transistore come un inseguitore di
emettitore (emitter-follower) usando un diodo zener per imporre la tensione di
base, ed avremo bisogno di solo un volt, o quasi, oltre l’uscita dello zener per far
funzionare il tutto. Possiamo ottenere una variazione di corrente fino a 2000 volte
attraverso un transistore con meno di una variazione di 200 millivolt nella
tensione di uscita. Tuttavia, allo stesso tempo, la tensione totale ai capi del
transistore è meno di 2 volt. La dissipazione è molto inferiore che in un regolatore.

118

=== Chunk 430 (Pagina 127) ===
Immagini: pagina_127.jpg
2N2222

Fig. 3-23. Un regolatore di tensione (TYP)

a transistore e diodo zener. 2D

Ora, installate il transistore nel circuito mostrato nella Fig. 3-23. Noterete che
avete una resistenza variabile in serie con l’emettitore a massa o punto di riferi-
mento (linea del negativo). Osserverete come varia la tensione dalla base all’emet-
titore su questo transistore quando variate la resistenza nel ritorno di emettitore.
Un diodo zener a 5 o 6 volt andrà bene per stabilizzare la base come indicato nel
circuito. Potete usare un vom ordinario per misurare la tensione ai capi del carico,
e un dvm (oppure un voltmetro differenziale ad alta sensibilità) dalla base

(7) 0.2
= 601
>
gd
(5) 0.0
0 1 2 3 4 5 6
I (mA)

Fig. 3-24. Grafico di A Vbe e Vi In funzione di IL.

119

=== Chunk 431 (Pagina 128) ===
Immagini: pagina_128.jpg
all’emettitore. Registrate i dati nella Tabella 3-11 e completate il grafico nella Fig.
3-24.

Abbiamo trovato che la tensione dall’emettitore al ritorno rimaneva quasi costan-
te (una variazione molto inferiore a 100 millivolt), e che la maggior parte di quella
variazione appariva ai capi del transistore dalla base all’emettitore. La stessa
tensione di base era quasi invariata, con la piccola variazione che risultava dalla
variazione molto piccola nella corrente nello stesso diodo zener. A causa del
livello di corrente nel circuito di base, ci potrebbe essere qualche perdita dovuta
alla resistenza intrinseca di base.

ESPERIMENTO 6

La Risposta in Frequenza di un Amplificatore a Transistore

=== Chunk 432 (Pagina 128) ===
Immagini: pagina_128.jpg
ESPERIMENTO 6

La Risposta in Frequenza di un Amplificatore a Transistore

Si vuole approfondire la risposta in frequenza di un amplificatore a transistore
semplice in funzione del suo modo di funzionamento. Per questo esperimento,
avete bisogno di variare la frequenza del segnale di prova che è applicato all’in-
gresso del dispositivo mentre usate alcuni dei modi di funzionamento tipici che
avete provato nell’Esperimento 5. Osserverete come varia il guadagno di tensione
totale in funzione della frequenza. Determinerete anche come varia il guadagno di
corrente in funzione della frequenza in modo che possiate usare questi dati per
aiutarvi a decidere come usare il vostro transistore più vantaggiosamente. Duran-
te questo esperimento, potete ignorare le resistenze intrinseche.

Passo 1

=== Chunk 433 (Pagina 128) ===
Immagini: pagina_128.jpg
Passo 1

Come notato precedentemente, il guadagno di corrente è misurato applicando
una tensione di segnale alla base del transistore attraverso un valore noto di
resistenza in serie. Da questo si determina la corrente d’ingresso del segnale
facendo il rapporto tra la tensione di sorgente e la resistenza in serie. Potete
supporre di trascurare ogni induttanza in serie che può essere nel resistore, e anche
la sua capacità di shunt. Dovrete comunque mantenere traccia della capacità
d’ingresso dell’oscilloscopio. Per scopi pratici, questi parametri (diversi dalla
capacità dell’oscilloscopio) sono relativamente non importanti eccetto che a
frequenze molto alte. Di nuovo, trascurando le capacità, l'equazione del beta del
transistore e l’Equazione 3-5, oppure:

R; Vo
RL vs

B=

=== Chunk 434 (Pagina 128) ===
Immagini: pagina_128.jpg
R; Vo
RL vs

B=

Per misurare la risposta in frequenza del vostro amplificatore, variate la frequenza
della sinusoide di sorgente, mantenendo costante la sua ampiezza, e misurate la
tensione d’ingresso del segnale e tensione d’uscita del segnale. Le frequenze di
prova dovrebbero essere raddoppiate rispettivamente ogni volta che fate una
nuova misurazione. (Se preferite, possono essere più vicine - ogni frequenza è

120

=== Chunk 435 (Pagina 129) ===
Immagini: pagina_129.jpg
allora 1,4 volte la frequenza precedente, oppure approssimativamente (2)' /,
volte). Quando aumentate la frequenza, raggiungerete un punto al quale il rap-
porto dato dall’Equazione 3-5 inizia a diminuire. Quando ha raggiunto il 70% del
valore stazionario, avete raggiunto la cosiddetta frequenza di taglio del beta.
Questa è spesso indicata con il simbolo fs. Un poco sopra questo punto, il valore di
beta dato dall’equazione sarà ridotto alla metà del suo valore per ogni raddoppio
della frequenza.

Troverete questa frequenza bassa in modo deludente. Per i transistori per
frequenza audio può essere alcune migliaia di Hertz, ed è generalmente inferiore
di un megahertz anche con dispositivi di commutazione o d’alta frequenza.

È infatti, più o meno uguale al valore:
ff= —_ (Eq. 3-16)

=== Chunk 436 (Pagina 129) ===
Immagini: pagina_129.jpg
È infatti, più o meno uguale al valore:
ff= —_ (Eq. 3-16)

dove fma è la frequenza alla quale il guadagno disponibile di potenza massima dal
vostro dispositivo è diminuito all’unità. Questa frequenza è generalmente entro
un fattore di due o tre della frequenza di taglio dell’alfa. La frequenza di taglio
dell’alfa è la frequenza alla quale l’alfa per il transistore diminuisce a circa il 70%
del suo valore di bassa frequenza. È subito evidente da questo che la frequenza
operativa massima per un transistore deve eccedere diverse centinaia di megahertz
se la frequenza di taglio del beta supera significativamente 1 MHz.

Ora misurate le tensioni del vostro transistore 2N2222 in funzione della fre-
quenza nel modo a guadagno di corrente, e registrate i dati nella Tabella 3-12. Poi,
riportate graficamente una curva del beta in funzione della frequenza. (Usate la
Fig. 3-25 per questo scopo). Commentate quello che avete imparato.

IK AK 16K 64K 256K 1MHz 2MHz
FREQUENZA

=== Chunk 437 (Pagina 129) ===
Immagini: pagina_129.jpg
IK AK 16K 64K 256K 1MHz 2MHz
FREQUENZA

Fig. 3-25. Grafico del beta In funzione della frequenza.

121

=== Chunk 438 (Pagina 130) ===
Immagini: pagina_130.jpg
Tabella 3-12. Tabella dei Dati per l'Esperimento 6, Passo 1

La frequenza di taglio approssimata del beta del mio transistore è __ MHz.
Le mie osservazioni su questo esperimento sono:

Potete capire che il 2N2222 è più che un transistore audio, poichè il suo minimo
fmax è oltre i 200 MHz. A meno che il vostro oscilloscopio sia molto buono, e il
vostro oscillatore non arrivi a circa 10 MHz, non otterrete molto più di un
“rolloff (immagine non stabile e definita). Se questo è il caso, ripetete l’esperi-
mento con un transistore audio e troverete che la pendenza è chiaramente evidente
in essa. In più, la pratica addizionale sarà sia interessante che divertente.

Passo 2

=== Chunk 439 (Pagina 130) ===
Immagini: pagina_130.jpg
Passo 2

Chiaramente, il modo di funzionamento a guadagno di corrente, almeno nella
configurazione ad emettitore comune, non è molto soddisfacente nel funziona-
mento alle alte frequenze. Questo consente due importanti alternative, la prima
che si rivolge al modo di funzionamento di tensione oppure al funzionamento in
base comune, usando lo stadio come un dispositivo a controllo di corrente. È
opportuno provare entrambi i modi di funzionamento. In questa fase, potete fare
la prova nel modo di funzionamento guadagno di tensione.

=== Chunk 440 (Pagina 130) ===
Immagini: pagina_130.jpg
Nel modo a guadagno di tensione, potete fornire una certa corrente di carica per
la capacità d’ingresso del dispositivo sotto prova. È vero che la corrente di carica
dalla sorgente di segnale deve passare attraverso la resistenza intrinseca di base del
dispositivo, ma l’impedimento al flusso della corrente di carica attraverso essa è
molto inferiore di quella del modo di funzionamento a controllo di corrente.
Un'analisi del circuito vi mostrerà che per il miglior funzionamento la sorgente
dovrebbe essere induttiva. In questo caso il funzionamento a guadagno di tensio-
ne è limitato solo dall’effetto della resistenza intrinseca di base, la quale abbasserà
il fattore di qualità effettiva, cioè il Q del circuito accordato. Con frequenza
abbastanza alta affinchè la resistenza intrinseca di base possa interessare il Q del
circuito, la conduttanza d’ingresso del transistore, che è in parallelo con la sua
capacità, può generalmente essere trascurata.

122

=== Chunk 441 (Pagina 131) ===
Immagini: pagina_131.jpg
Fortunatamente, troverete che con i migliori transistori ad alta frequenza, e
spesso con transistori di commutazione, il valore r», è piccolo abbastanza perchè il
circuito operi ad una frequenza molto più alta in questo modo di funzionamento
rispetto al modo a guadagno di corrente. Questo perchè il prodotto di rv e gi è
normalmente molto inferiore dell’unità e può essere meno di 0,1. È vitale in
ognuno di questi circuiti minimizzare i limiti imposti al cammino del flusso di
corrente di carica, come una resistenza limitante obbliga il circuito a diventare un
amplificatore di corrente.

=== Chunk 442 (Pagina 131) ===
Immagini: pagina_131.jpg
Potete assicurarvi che il vostro circuito è controllato in tensione fornendo il
vostro segnale di ingresso da una sorgente che abbia un’impedenza abbastanza
bassa che possa fornire la corrente di carica richiesta. In aggiunta all’impedenza
bassa, comunque, l’immagazzinamento d’energia nel circuito di sorgente può
fornire l’energia di circolazione che è tipicamente richiesta. In breve, un circuito
accordato a bassa impedenza può essere ottimo. Tipicamente, questo circuito
accordato si trova nel circuito di collettore dello stadio amplificatore precedente.
Di nuovo, vi troverete diretti verso l’uso di circuiti accordati d’uscita a basso
guadagno di tensione ed a impedenza bassa per gli amplificatori a transistore.

=== Chunk 443 (Pagina 131) ===
Immagini: pagina_131.jpg
Come avete trovato in un precedente esperimento, potete fare le misure di
guadagno di tensione con lo stesso circuito che avete usato per le misure di
guadagno di corrente. Comunque, in questo caso, è necessario misurare la tensio-
ne di ingresso alla base del transistore. La resistenza in serie nel terminale di
sorgente può essere eliminata. L’equazione del guadagno di tensione prende ora la
forma:

K,= - (Eq. 3-17)

dove,

ic, Vo € vi sono misure delle tensioni e correnti di segnale,

=== Chunk 444 (Pagina 131) ===
Immagini: pagina_131.jpg
K,= - (Eq. 3-17)

dove,

ic, Vo € vi sono misure delle tensioni e correnti di segnale,

Ri è l’impedenza del carico d’uscita.
Il segno meno, come sempre, è introdotto dalla proprietà d’inversione che osser-
vate in questo dispositivo, una proprietà che userete estesamente negli invertitori e
negli altri circuiti IC. Questa proprietà d’inversione è essenziale nello sviluppo
degli invertitori digitali, e nei circuiti NAND, NOR, OR-ESCLUSIVO, NOR-ESCLUSIVO
e dispositivi usati nell’elettronica digitale sia che si tratti di circuiti logici RTL,
DTL, FL e TTL, che circuiti integrati PMOS, N-MOS, oppure C-MOS. È infatti
l’elemento comune a tutti i circuiti elettronici digitali.

Passo 3

Ora, misurerete il guadagno di tensione per il vostro transistore in funzione
della frequenza, osservando la tensione d’ingresso alla base e la tensione d’uscita
al collettore quando variate la frequenza.

123

=== Chunk 445 (Pagina 132) ===
Immagini: pagina_132.jpg
Ora state misurando il guadagno di tensione cosicchè il rapporto della tensione
d’uscita, rispetto alla tensione del segnale di base rimarrà relativamente costante
ad una frequenza significativamente al di sopra della frequenza di taglio del beta.
Comunque se avete una resistenza significativa nel terminale di base, sia le
tensioni di base che di collettore inizieranno a diminuire circa alla frequenza di
taglio del beta, con il rapporto delle due relativamente costante. Se volete potete
aumentare la tensione del generatore quando inizia questa diminuzione. Ma non
aumentatela abbastanza da provocare una distorsione nel dispositivo. Ricordate
anche che la presenza della capacità dell’oscilloscopio sulla base può interessare la
risposta di frequenza, perciò usate una sonda per mantenerla ad un minimo. Se
non avete una sonda - 10, può essere invece usato un divisore resistivo. Collegate
due resistori da 10.000 Q in serie e collegateli direttamente ai capi dell’ingresso del

=== Chunk 446 (Pagina 132) ===
Immagini: pagina_132.jpg
non avete una sonda - 10, può essere invece usato un divisore resistivo. Collegate
due resistori da 10.000 Q in serie e collegateli direttamente ai capi dell’ingresso del
segnale del condensatore accoppiato. (In quel modo non interesseranno l’equili-
brio cc) Poi, collegate l’oscilloscopio nel punto intermedio.

=== Chunk 447 (Pagina 132) ===
Immagini: pagina_132.jpg
Se state usando un transistore ad alta frequenza come il 2N2222, potete trovare
che la degradazione del guadagno non inizia fino a che lo stesso oscilloscopio ha
raggiunto il suo limite operativo. Se quello è il caso, sostituite di nuovo un
transistore audio npn al silicio.

Nel fare questa prova dovete stare attenti ad un’altra cosa. Non usate una
resistenza di carico di uscita così grande da darvi un guadagno di stadio di più di 2
circa, oppure, dovrete preoccuparvi della capacità Miller. Questo sarà trattato più
dettagliatamente nel prossimo capitolo. Registrate i dati nella Tabella 3-13. Sulla
base di questi dati, la mia frequenza a 3 dB è approssimativamente
MHz. Le mie ulteriori considerazioni su questo esperimento sono:

ESPERIMENTO 7

Prove per Differenze Statistiche

=== Chunk 448 (Pagina 132) ===
Immagini: pagina_132.jpg
ESPERIMENTO 7

Prove per Differenze Statistiche

I transistori npn al silicio dello stesso codice EIA, e se siete così propensi, quelli
dei codici EIA differenti, dovrebbero essere sottoposti ad una serie di prove per
trovare quali parametri saranno gli stessi per i vostri dispositivi, e dove ci sono
differenze significative da dispositivo a dispositivo. Solo in questo modo potete
imparare in cosa potete fidarvi e in cosa non potete applicando questi dispositivi.

124

=== Chunk 449 (Pagina 133) ===
Immagini: pagina_133.jpg
Tabella 3-13. Tabella del Dati per l’Esperimento 6, Passo 3

È particolarmente interessante variare la tensione d'alimentazione di collettore ed
osservare se le proprietà d’amplificazione sono cambiate. Naturalmente noterete
che la dissipazione di potenza cambierà al cambiare della tensione d’alimentazio-
ne. È anche importante osservare l'intensità della tensione d’ingresso del segnale
che potete applicare alla base del transistore prima che notiate una degradazione
misurabile della forma d’onda. Troverete anche utile variare la frequenza fino al
punto in cui insorge il rolloff ai vari punti di prova.

È conveniente includere sia il beta in cc che di piccolo segnale, la transcondut-
tanza di piccolo segnale, e le tensioni di base e di collettore così come la frequenza
approssimativa di rolloff in modo da poter dire come stanno rispondendo le cose.
Registrate i dati nella Tabella 3-14. La frequenza di taglio del beta è di
MHZ e la frequenza di rolloff del guadagno è di ________MHz.

=== Chunk 450 (Pagina 133) ===
Immagini: pagina_133.jpg
Sapete che la frequenza di taglio del beta è approssimativamente (1/8) volte la
frequenza operativa massima. Se la frequenza massima fosse 100 KHz scegliereste
un circuito a guadagno di corrente oppure uno a guadagno di tensione per l’uso
con il transistore? Perchè?

Le nostre prove hanno mostrato che il parametro più stabile per tutti questi
dispositivi è la transconduttanza in funzione della corrente di collettore. Poi
abbiamo trovato che alla frequenza di rolloff il guadagno di tensione era molto
più consistente del guadagno di corrente.

125

=== Chunk 451 (Pagina 134) ===
Immagini: pagina_134.jpg
Tabella 3-14. Tabella dei Dati per l'Esperimento 7

ESPERIMENTO 8

L’Uso della Degenerazione di Emettitore

Avete già osservato l’effetto della resistenza intrinseca di emettitore nel limitare
il valore della transconduttanza che può essere ottenuto con un transistore.
Naturalmente questo conduce a considerare cosa'si può fare per migliorare il
funzionamento del circuito introducendo deliberatamente la resistenza nel termi-

126

=== Chunk 452 (Pagina 135) ===
Immagini: pagina_135.jpg
nale di ritorno di emettitore. In questo esperimento, vi impraticherete maggior-
mente sull’uso di tale resistenza nel funzionamento di un amplificatore.
Forse potete anche imparare da questo qualcosa unendo coppie di transistori per
ottenere potenza con un minimo di distorsione (una combinazione in controfase
oppure a push-pull, per esempio, usa due dispositivi pilotati con segnali di
opposta polarità. Quando un dispositivo conduce, l’altro può non condurre. Se i
dispositivi sono accoppiati in modo giusto, la potenza d’alimentazione d’ingresso
richiesta può essere ridotta, e risulta un amplificatore sostanzialmente più lineare
ed efficiente).

=== Chunk 453 (Pagina 135) ===
Immagini: pagina_135.jpg
Innanzitutto è desiderabile esaminare come funziona un transistore singolo con
o senza questa resistenza (Fig. 3-26). Dal momento che una raffigurazione d’am-
plificazione di tensione di piccolo segnale in funzione della polarizzazione statica
è un modo molto sensibile per indicare come sta funzionando un tale amplificato-
re, potete riportare graficamente l'amplificazione di piccolo segnale del vostro
amplificatore in funzione della tensione e della corrente di polarizzazione con
entrambi i modi di funzionamento.

Il guadagno di tensione dell’amplificatore a transistore semplice è dato appros-
simativamente dall’equazione:

K,=-yrRL (Eq. 3-18)
= (q/kT) I: RL

Vob Vec
©)

2N2222
(TYP)

o OSCILLOSCOPIO

Vo

AL SECONDO
STADIO
(IN CONTROFASE)

Fig. 3-26. Un amplificatore a degenerazione di emettitore.

L'equazione, includendo la degenerazione di emettitore, per le condizioni di bassa

127

=== Chunk 454 (Pagina 136) ===
Immagini: pagina_136.jpg
iniezione, è:

K= —_—_——_ (Eq. 3-19)
I+Albort+ A(Ib+I Re

dove A I: come prima, è il valore effettivo di transconduttanza e l’ultimo termine

nel denominatore esprime l’effetto della ‘degenerazione di emettitore”?.

Passo 1

Supponendo che R- abbia una resistenza di 5 Q, riportate le curve per entrambe
le condizioni di funzionamento (entrambe con e senza i 5 Q). Per questo test, usate
200 Q come resistenza di carico ed I:= 10 mA come punto di partenza. Calcolate il
guadagno di tensione nell’Equazione 3-19 con R: = 0, ed ancora con R: che
eguaglia il valore specificato. Raddoppiate ripetutamente la vostra corrente e fate
lo stesso calcolo. Poi, dimezzate la corrente fino ad almeno 100 microampere e
fatelo di nuovo. Poi, approntate il circuito e, usando il transistore 2N2222,
misurate i valori corrispondenti dell’amplificazione di tensione. Registrate i calco-

Tabella 3-15. Dati per l’Esperimento 8, Passo 1

Dati Calcolati

=== Chunk 455 (Pagina 136) ===
Immagini: pagina_136.jpg
Tabella 3-15. Dati per l’Esperimento 8, Passo 1

Dati Calcolati

li e le misure nella Tabella 3-15. Poi riportate graficamente il guadagno di tensione
in funzione della corrente di collettore per ogni caso. Usate la Fig. 3-27 peri vostri
grafici. Cosa avete imparato da questo?

Quasi certamente trovate che le curve previste e misurate sono quasi simili, tanto
vicine quanto avreste potuto aspettarvi in base al fatto che avete probabilmente
trascurato la resistenza intrinseca di base, assumendola di valore zero. (Se avete

128

=== Chunk 456 (Pagina 137) ===
Immagini: pagina_137.jpg
10 T T
| |
| Il
2
° 5 —10 Di 15
I (mA)

Fig. 3-27. Grafico per l'Esperimento 8.

usato il valore approssimativo, i risultati sarebbero più vicini). Il caso degenerati-
vo proverebbe d’essere più vicino del non degenerativo.

Passo 2

Ripetete le misure salvo che questa volta, misurate la tensione di segnale ai capi
della resistenza d’emettitore. Mentre lo fate, trovate quanto potete aumentare la
tensione d’ingresso del segnale in assenza di distorsione ai capi della resistenza di
carico. Quanta tensione di rete avete avuto dalla base all’emettitore quando ha
incominciato ad essere presente la distorsione?

Tabella 3-16. Dati per l’Esperimento 8, Passo 2

Registrate i valori nella Tabella 3-16, dove il pedice “bm” è usato per il segnale
massimo alla base a distorsione appena rivelabile, ed il pedice ‘‘em’’ lo stesso
valore per l’emettitore. A v è la differenza di questi due valori, e dovrebbero essere
piuttosto costante e inferiore a 10 + 15 millivolt. Spiegate quello che avete
trovato.

=== Chunk 457 (Pagina 137) ===
Immagini: pagina_137.jpg
Quando la corrente di collettore è aumentata, la tensione di segnale che può essere
sviluppata ai capi della resistenza di emettitore dovrebbe aumentare e, come

129

=== Chunk 458 (Pagina 138) ===
Immagini: pagina_138.jpg
notato precedentemente la differenza tra la tensione di segnale di base e la
tensione di segnale di emettitore rimarrà quasi costante. A piccoli valori di
corrente di collettore, dove il valore del termine di correzione è piccolo, l’effetto
della resistenza di emettitore è trascurabile. A quale corrente ha luogo questa
variazione?

Passo 3

=== Chunk 459 (Pagina 138) ===
Immagini: pagina_138.jpg
Successivamente, dovrete trovare cosa è successo all’ammettenza d’ingresso
dell’amplificatore come risultato dei 5 Q introdotti nel circuito d’emettitore. Per
fare questo, potete far funzionare l'amplificatore con una resistenza, in serie con il
percorso del segnale nella base, e misurare la tensione di segnale ai capi d’ogni
estremità di essa. Ricordate che possiamo far funzionare il nostro amplificatore
come un amplificatore di tensione anche quando è configurato come amplificato-
re di corrente misurando semplicemente la tensione d’ingresso alla base ed
ignorando la tensione ai capi della resistenza in serie. Poi, possiamo leggere il
segnale d’ingresso totale all’estremità di ingresso del resistore in serie. La corrente
di segnale si ricava prendendo la differenza delle due tensioni e dividendola perla
resistenza in serie. La resistenza di ingresso per il transistore è il quoziente della
tensione alla base e della corrente di segnale. Registrate i dati nella Tabella 3-17.

=== Chunk 460 (Pagina 138) ===
Immagini: pagina_138.jpg
resistenza in serie. La resistenza di ingresso per il transistore è il quoziente della
tensione alla base e della corrente di segnale. Registrate i dati nella Tabella 3-17.
Cosa succede all'’ammettenza d’ingresso a diversi punti tipici?

=== Chunk 461 (Pagina 138) ===
Immagini: pagina_138.jpg
Tabella 3-17. Dati per l'Esperimento 8, Passo 3

Il valore effettivo dell'’ammettenza d’ingresso yi è il reciproco del valore di rb.
Troviamo che l’ammettenza d’ingresso può essere calcolata dall’equazione:

130

=== Chunk 462 (Pagina 139) ===
Immagini: pagina_139.jpg
a_i... (Eq. 3-20)
1+(yi+y) Re

_ A Io
1+A(Iv+I) Re

dove abbiamo intenzionalmente trascurato l’effetto della resistenza intrinseca di
base.

=== Chunk 463 (Pagina 139) ===
Immagini: pagina_139.jpg
dove abbiamo intenzionalmente trascurato l’effetto della resistenza intrinseca di
base.

Se esaminate la curva per il guadagno di tensione in funzione della corrente di
collettore, vedrete che cresce rapidamente fino a circa 5 mA di corrente di
collettore, e quindi si livella velocemente. Per valori più grandi di corrente, rimane
piuttosto costante. Questa è esattamente la condizione necessaria per adattare due
dispositivi in una configurazione in controfase o push-pull. Potete invertire l’asse
della corrente di collettore portandolo graficamente di nuovo sull’asse orizzontale
negativo e, poi, combinare le due curve tramite addizione in un modo da avere la
più piccola irregolarità nella regione di transizione. Se disponete ogni transistore
in modo tale che il punto di lavoro statico sia in questa polarizzazione, avrete una
combinazione che mostra la distorsione totale minima (Fig. 3-28). Per ulteriori
informazioni su questa materia, l’autore suggerisce altri due suoi libri !’?.

=== Chunk 464 (Pagina 139) ===
Immagini: pagina_139.jpg
Ku A_|[I._._:''. Ku
A. __ —
(A) Polarizzazione, dispositivo semplice. {B) Polarizzazione, due dispositivi idealmente adattati.
Ku Ku Ky2 ZA... = fu
! Ì
{C) Polarizzazione, due dispositivi adattati parzialmente. (D) Polarizzazione male adattata

Fig. 3-28. Grafico campione mostrante gli adattamenti per Kv.

COSA AVETE IMPARATO?

Cosa significa tutto questo? Per prima cosa, significa che sia i diodi che i
transistori sono estremamente non lineari. Un’onda sinusoidale applicata, supe-
riore a 5 + 10 millivolt di ampiezza, picco a picco, sarà visibilmente distorta su un

1. Pullen, K.A., Conductance Design of Active Circuits (Rochelle Park: Hayden Book Co, Inc.).
2. Pullen, K.A., Handbook of Transistor Circuit Design, (Englewood Cliffs: Prentice-Hall, Inc.)

131

=== Chunk 465 (Pagina 140) ===
Immagini: pagina_140.jpg
oscilloscopio a meno che non siano stati compiuti alcuni passi per compensare
questo, usando un controllo di corrente oppure usando un sistema in retroazione
a resistenza di emettitore o degenerazione. L’uso del controllo di corrente vi lascia
soggetti alle variazioni inerenti nel guadagno di corrente da dispositivo a disposi-
tivo, e ciò significa che non potete predire in modo attendibile quale sarà il
guadagno globale del vostro circuito. L’uso della retroazione di emettitore,
d’altra parte, linearizzerà lo stadio e allo stesso tempo, stabilizzerà il guadagno di
tensione, in modo che sarete in grado di sapere cosa sta per fare il vostro circuito.

=== Chunk 466 (Pagina 140) ===
Immagini: pagina_140.jpg
La seconda importante lezione che avreste dovuto imparare è che potete dire a
priori quale sarà il guadagno di tensione diretta di un amplificatore a transistore
se conoscete la corrente di collettore ed i valori delle resistenze di collettore e di
emettitore. Se avrete bisogno di un amplificatore lineare, potete includere una
resistenza di emettitore scelta in modo giusto; se volete un amplificatore non
lineare, lasciate fuori la resistenza di emettitore. Sapete che potete predire la
variazione di tensione di base che richiederete (per essere sicuri che il circuito sarà
relativamente lineare senza una resistenza d’emettitore) e potete anche dire quan-
to è grande il segnale che dovete applicare per ottenere una desiderata intensità di
variazione nell’amplificazione della tensione d’ingresso da picco positivo a negati-
vo.

=== Chunk 467 (Pagina 140) ===
Immagini: pagina_140.jpg
La terza importante lezione che sempre avreste dovuto imparare è come
determinare se un amplificatore provocherà la distorsione o no dello stadio
precedente e come disporre la linea di confine che stabilisce i limiti. Potete anche
stabilire il valore minimo del guadagno di corrente che dovete avere in un
transistore per essere sicuri che non caricherà pesantemente un amplificatore
precedente. Avreste dovuto trovare che il livello di corrente nei dispositivi attivi
controlla questo caricamento non lineare con il livello di impedenza d’uscita
nell’interstadio tra i due transistori.

=== Chunk 468 (Pagina 140) ===
Immagini: pagina_140.jpg
Avreste anche dovuto imparare qualcosa sul come la risposta in frequenza di un
amplificatore a transistore varia con il modo con cui è impiegato. Avreste dovuto
trovare che il modo a guadagno di corrente o beta è il peggiore che potete scegliere
dal punto di vista della risposta di frequenza, e che il modo a guadagno di tensione
è sostanzialmente migliore. Avrete scoperto che la configurazione a
base comune offre alcuni vantaggi in applicazioni specializzate per questo scopo.

=== Chunk 469 (Pagina 140) ===
Immagini: pagina_140.jpg
Il prossimo capitolo vi aiuterà ad allargare la comprensione di queste relazioni
osservando come si comportano sotto condizioni simili i transistori al silicio pnp €
i transistori al germanio npn e pnp. Allo stesso tempo, sarà opportuno progettare
e provare alcuni amplificatori semplici e misurare più dettagliatamente le caratte-
ristiche e le proprietà. Troverete che se fate correzioni per la resistenza intrinseca
di base, gli esperimenti ed i calcoli concorderanno abbastanza bene. Inoltre,
progetterete e proverete una varietà di amplificatori tipici usando questi dispositi-
vi ed imparerete di più circa i parametri critici dai quali dovete dipendere per
progetti affidabili.

132

=== Chunk 470 (Pagina 141) ===
Immagini: pagina_141.jpg
CAPITOLO 4

CONFRONTI DI TRANSISTORI
BIPOLARI DIVERSI
E LORO APPLICAZIONI

=== Chunk 471 (Pagina 141) ===
Immagini: pagina_141.jpg
Lo scopo principale di questo capitolo è di valutare come sono duplicate le
caratteristiche che avete osservato per il vostro transistore al silicio npn di piccolo
segnale, in una varietà di altri transistori. Questo includerà i transistori al silicio
pnp ed entrambi i tipi dei transistori bipolari al germanio. Il capitolo tratterà
anche come essi si comportano nei circuiti tipici. Dedicate una particolare atten-
zione a quelle proprietà che appaiono comuni a tutti questi dispositivi, sia che si
tratti di transistori di potenza o di piccolo segnale. Questo è estremamente
importante perchè non c’è altro modo per determinare con certezza quali fattori
possono essere usati come parametri affidabili. Questi parametri devono essere
usati quando si fanno circuiti pratici. Per la stessa ragione, avrete una conoscenza
di quali fattori sono i più importanti quando tentate di spiegare il comportamento
di un circuito che sta usando un transistore.

OBIETTIVI

=== Chunk 472 (Pagina 141) ===
Immagini: pagina_141.jpg
OBIETTIVI

Dopo aver studiato questo capitolo e compiuto gli esperimenti capirete mag-
giormente le caratteristiche non lineari del transistore al silicio pnp e di entrambi i
tipi di transistori al germanio. Avrete acquisito una migliore comprensione dei
seguenti argomenti durante lo studio e le misure.

Le caratteristiche statiche di tre tipi diversi di transistori.
Le differenze e le similitudini dei vari tipi.

Le caratteristiche di piccolo segnale dei dispositivi.

La fisica d’alta iniezione dei dispositivi.

Le caratteristiche di rumore dei dispositivi.

I parametri parassiti dei transistori bipolari.

Le resistenze intrinseche di dispositivo.

I transistori bipolari.

Le coppie Darlington.

L'effetto Miller. .

11. Il transistore amplificatore come un circuito a retroazione.
12. Come regolare la tensione d’alimentazione del collettore.

ie SA ri i

133

=== Chunk 473 (Pagina 142) ===
Immagini: pagina_142.jpg
13. Come progettare amplificatori audio.

14. Come progettare amplificatori accoppiati a trasformatori.
15. Come progettare amplificatori accordati ad alta frequenza.
16. Come progettare amplificatori di potenza.

17. La linearizzazione di amplificatori.

18. Come progettare oscillatori.

19. Le caratteristiche degli amplificatori in classe C.

Troverete che tutti questi concetti sono importanti sviluppando una migliore
comprensione dei dispositivi e come usarli.

DEFINIZIONI

Sarà utile una comprensione delle seguenti definizioni. Sono ripetute alcune
delle più importanti dell’ultimo capitolo.

Transistore pnp (pnp Transistor) — È un dispositivo semiconduttore a tre strati e tre terminali che
contiene due giunzioni pn in opposizione, con uno strato di tipo n ricco di elettroni tra le due giunzioni.
Lo strato di tipo n è estremamente sottile.

=== Chunk 474 (Pagina 142) ===
Immagini: pagina_142.jpg
Transistore npn (npn Transistor) — È un dispositivo semiconduttore a tre strati e tre terminali che
contiene due giunzioni pn in opposizione, con uno strato di tipo p carente d’elettroni tra le due
giunzioni. Lo strato tipo p è estremamente sottile.

Drogaggio (doping) — Il processo d’introdurre in un semiconduttore intrinseco, o neutro, di un
materiale che genera un arricchimento di elettroni in eccesso oppure un impoverimento di elettroni.
Questo processo è vitale nella costruzione di ogni chip elettronico a semiconduttore.

Elettrone (electron) — La più piccola particella portatrice di carica negativa.

=== Chunk 475 (Pagina 142) ===
Immagini: pagina_142.jpg
Elettrone (electron) — La più piccola particella portatrice di carica negativa.

Lacuna, buco, vacanza (hole, vacancy) — Il “portatore positivo” fondamentale che è ilcomplemento
o il duale di un elettrone. Agisce come portatore di carica nei materiali di tipo p. Rappresenta
veramente un elettrone mancante con un buco o vacanza in luopo dell’elettrone. Si ‘‘muove’’ tendendo
a combinarsi con un elettrone limitrofo, lasciando così una nuova lacuna in una qualche posizione
vicina.

Transistore al silicio (silicon transistor) — È un transistore le cui regioni attive sono composte di
silicio cristallino della purezza richiesta e con la dovuta perfezione della struttura cristallina. Il
materiale è stato drogato per creare le necessarie giunzioni ed altre superfici di giunzione.

=== Chunk 476 (Pagina 142) ===
Immagini: pagina_142.jpg
Transistore al germanio (germanium transistor) — È un transistore le cui regioni attive sono
composte di germanio cristallino della purezza richiesta e con la dovuta perfezione della struttura
cristallina. Il materiale è stato drogato per creare le necessarie giunzioni ed altre superfici di giunzione.

Transistore eterogiunzione (heterojunction transistor) — È un transistore ottenuto cristallizzando
due materiali semiconduttori diversi, compatibili in modo tale da creare la coppia richiesta di
giunzioni.

=== Chunk 477 (Pagina 142) ===
Immagini: pagina_142.jpg
Transistori all’arseniuro di gallio (gallium arsenide transistor) — È un transistore le cui regioni attive
sono composte di arseniuro di gallio monocristallino della richiesta perfezione e purezza. Il gallio èun
elemento trivalente e l’arsenico è un elemento pentavalente. Quando sono correttamente mescolati e
lavorati, possono formare un materiale semiconduttore di alta qualità. Le sue regioni attive sono state
drogate per creare le giunzioni o superfici necessarie con i droganti aventi, in questo caso, valenza due
oppure sei. I transistori bipolari all’arseniuro di gallio si sono dimostrati difficili da fabbricare, come
pure i transistori ad effetto di campo.

Semiconduttori a lega binaria (binary alloy semiconductors) — Questi materiali semiconduttori sono
formati da composti monocristallini o da elementi trivalenti e pentavalenti oppure da elementi a

134

=== Chunk 478 (Pagina 143) ===
Immagini: pagina_143.jpg
valenza due e sei. Fino a quando la struttura cristallina dei rispettivi atomi è compatibile, i materiali
semiconduttori possono essere fatti in questo modo.

Semiconduttori a lega ternaria (ternary alloy semiconductors) — Questi materiali semiconduttori
sono formati da composti monocristallini delle combinazioni di elementi a valenza tre e cinque oppure
da elementi a valenza due o sei. Uno di questi materiali che comprende il composto consiste di un
elemento singolo di quella valenza, mentre l’altro è una combinazione di due elementi di valenza
necessaria per adattarsi.

=== Chunk 479 (Pagina 143) ===
Immagini: pagina_143.jpg
Semiconduttori composti (compound semiconductors) — È un materiale semiconduttore formato da
una mistura compatibile di elementi di un’appropriata valenza. I semiconduttori a lega binaria e
ternaria a cui ci siamo riferiti precedentemente sono semiconduttori composti. Con tutti questi
materiali è richiesta la perfezione più alta possibile nella cristallizzazione per assicurare che il
composto avrà una conducibilità intrinseca sufficientemente piccola.

Totem pole — Questo termine è usato per riferirsi ad un gruppo di transistori che sono collegati in
serie per eseguire qualche funzione speciale. Due transistori e un diodo sono tipicamente collegati
nell’uscita di un circuito gate TTL in questo modo.

=== Chunk 480 (Pagina 143) ===
Immagini: pagina_143.jpg
Velocità di diffusione (diffusion velocity) — È la velocità apparente che è indotta in una nube di
cariche come risultato del campo d'influenza causato dalla distribuzione di portatori. Le vere cariche
si muovono più lentamente di quanto non indichi la velocità di diffusione. È una velocità di influenza
piuttosto che una velocità di “particella”.

Velocità di deriva (drift velocity) — È la velocità indotta in un portatore come risultato di un
gradiente di campo elettrico. In molti tipi di transistori, è trascurabile in paragone alla velocità di
diffusione. La velocità di deriva diventa significativa soltanto o con tensioni di collettore molto elevate
oppure con le regioni di base dove il drogaggio diminuisce significativamente dall’emettitore al
collettore.

Tempo di transito (transit time) — È il tempo richiesto ad una carica minoritaria singola per
attraversare la regione di base di un transistore bipolare.

=== Chunk 481 (Pagina 143) ===
Immagini: pagina_143.jpg
Tempo di transito (transit time) — È il tempo richiesto ad una carica minoritaria singola per
attraversare la regione di base di un transistore bipolare.

Tempo di vita della carica minoritaria (minority carrier lifetime) — È la lunghezza media di tempo in
cui può sopravvivere una carica minoritaria quando si muove nella regione di base di un transistore.
Questa vita è estremamente importante nello stabilire il beta di un transistore.

Diodo emettitore di luce (LED light-emitting‘diode) — È un diodo semiconduttore che ‘emette luce
quando è correttamente polarizzato.

Beta — Il beta di un transistore è il rapporto tra la corrente di emettitore (che raggiunge il collettore)
e quella estratta per mezzo del terminale di base. È più o meno uguale al rapporto del tempo di vita
della carica minoritaria e del tempo di transito.

=== Chunk 482 (Pagina 143) ===
Immagini: pagina_143.jpg
Capacità di diffusione (diffusion capacitance) — È la capacità apparente tra il terminale di base di un
transistore e l’emettitore come risulta dalla distribuzione di carica nella regione di base. È molto di più
della capacità statica (i due componenti principali della capacità d’ingresso sono la capacità di
diffusione e la capacità di transizione).

Neutralizzazione (neutralization) — È un processo per equilibrare un segnale di ritorno all’ingresso
di un dispositivo attivo, minimizzando perciò il guadagno di retroazione in modo che si possa
raggiungerè un funzionamento stabile. Per lo scopo è comunemente usato un circuito ponte.

Rete unilaterale (unilateral network) — Questa è una rete capace di trasferire un segnale elettrico o
d'altro tipo in una sola direzione. Un segnale applicato all'uscita non provocherà una risposta
all’ingresso. È teoricamente possibile rendere unilaterale ogni circuito attivo. La neutralizzazione è
una forma semplice e imperfetta di unilateralizzazione.

=== Chunk 483 (Pagina 143) ===
Immagini: pagina_143.jpg
Circuito accordato (tuned circuit) — È un circuito comprensivo di un elemento in grado di “imma-
gazzinare’ energia potenziale, e di un elemento in grado di “immagazzinare.” energia cinetica. I due
elementi sono configurati in modo tale che avviene uno scambio di energia tra essi. Il risultato è che
con questo può essere prodotta un’oscillazione sinusoidale coerente.

Circuito accordato ad inserzione (tapped tuned circuit) — È un circuito accordato nel quale una presa
di qualche tipo esiste su uno o sull’altro degli elementi. Con un circuito LC usato nell’elettronica, la
presa può essere o sulla induttanza o sulla capacità.

Frequenza operativa massima (maximun operating frequency) — Questa è fmax, la frequenza alla quale

135

=== Chunk 484 (Pagina 144) ===
Immagini: pagina_144.jpg
la potenza d’uscita da un amplificatore eguaglia la potenza d’ingresso. A frequenze più alte, la potenza
d’uscita è normalmente inferiore alla potenza richiesta per generarla.

Efficienza di transconduttanza (transconductance efficiency) — Èil rapporto tra la reale transcondut-
tanza per un dispositivo attivo (come un transistore)e il valore teorico possibile allo stesso livello della
corrente di uscita. Può essere ottenuto dalla equazione:

s_ +. (Eq. 4-1)

(q/KT) Ie

dove,

K è kappa, l’efficienza di transconduttanza.
Questo parametro è importante per tutti i dispositivi attivi allo stato solido attualmente conosciuti.

Distorsione di crossover (attraversamento) (crossover distorsion) — Questa è una forma di distorsione
che risulta dall’imperfetto adattamento degli andamenti di amplificazione per gli elementi differenti di
un amplificatore di potenza. È una forma di distorsione che è grande con i piccoli segnali, ma che può
largamente sparire con grossi segnali.

=== Chunk 485 (Pagina 144) ===
Immagini: pagina_144.jpg
Efficienza di corrente per unità di transconduttanza (transconductance-per-unit-current efficiency) —
Vedere l’Efficienza di Transconduttanza

Tensione di rottura BVceo (breakdown voltage) — Questa è la tensione massima a cui un transistore
(con essenzialmente un circuito di base aperto) è progettato per resistere senza una rottura. Potrebbe
resistere di più e molti lo faranno. Comunque il margine di sicurezza oltre questo valore diminuisce
quando il trattamento è meglio controllato.

Tensione di rottura BVcer(breakdown voltage) — È la tensione che il dispositivo dovrebbe sopportare,
con una impedenza molto piccola, tra la base e l’emettitore. Può anche essere grande fino al doppio di
BVcceo,

Tensione di rottura BV cex(breakdown voltage) — Questa è la tensione massima che si suppone possa
sopportare un dispositivo, con un’impedenza specificata tra la base e l’emettitore. Il suo valore sarà
probabilmente un poco inferiore al valore di BVcer.

=== Chunk 486 (Pagina 144) ===
Immagini: pagina_144.jpg
Tensione di rottura BVcbo (breakdown voltage) — È la tensione massima dal collettore alla base che
un transistore può sopportare. Per questa prova l’emettitore è normalmente aperto.

Guadagno di corrente (current gain) — Chiamato anche f oppure hfe, è il guadagno di corrente
nominale per un circuito. Possono essere indicati il valore nominale, il valore massimo o il valore
minimo. Con gli ultimi due valori, il simbolo è integrato con l’indice (max) o (min). Tra questi il più
importante è probabilmente il valore minimo.

Guadagno di corrente in cc (dc current gain) — È chiamato anche hre. Questo è definito come il
rapporto della corrente statica di collettore e della corrente statica di base. Ancora una volta il valore
minimo può essere piuttosto importante. Le lettere indice sono maiuscole per indicare che è dato un
valore in cc. .

=== Chunk 487 (Pagina 144) ===
Immagini: pagina_144.jpg
Tensione di saturazione (saturation voltage) — Chiamata anche Vce (sat. E il valore minimo di
tensione che potete ottenere dal collettore all’emettitore ad ogni valore di corrente di collettore.
Nessuna variazione della tensione di base o della corrente di base può aiutare ad ottenere una tensione
più bassa.

Frequenza d'angelo (corner frequency) — È una frequenza alla quale c’è una brusca variazione nel
modo in cui si comportano alcuni parametri. Per esempio con un amplificatore c'è una gamma di
frequenza tra le quali l'amplificazione di tensione dello stadio è approssimativamente-costante. Ad
ogni estremità di questa serie ci possono essere nette rotture o punti oltre i quali l'amplificazione di
tensione varia rapidamente con la frequenza. La variazione è tipicamente di un fattore 2a 1, oppure un
multiplo per ogni ottava di variazione di frequenza. Le frequenze alle quali avvengono variazioni,
sono chiamate frequenze d'angolo.

=== Chunk 488 (Pagina 144) ===
Immagini: pagina_144.jpg
Frequenze d'angolo di rumore (noise corner frequency) — Una frequenza che definisce il punto di
variazione nel comportamento di rumore di un dispositivo. Su un lato di tale frequenza, il comporta-
mento del rumore segue qualche regola, come l’essere abbastanza uniforme per il rumore bianco.
Sull’altro lato, il rumore può aumentare rapidamente con una variazione in frequenza.

Rumore bianco (white noise) — È un tipo di rumore la cui distribuzione d’energia è tale che la
larghezza di banda per unità di energia media è costante ed è essenzialmente indipendente dal tempo. È
chiamato anche rumore termico. Il rumore bianco è presente in tutti i sistemi conosciuti ed è una
fuzione della temperatura assoluta. A volte è anche chiamato rumore Johnson.

Rumore d'eccesso (excess noise) — Questo è il rumore presente in un sistema che è in ‘‘eccesso’’ a

136

=== Chunk 489 (Pagina 145) ===
Immagini: pagina_145.jpg
quello dovuto al rumore bianco. Può essere indipendente dalla frequenza, nel qual caso, ha le
proprietà del rumore bianco, o può essere una funzione crescente con una frequenza che cresce, oppure
crescente anche al decrescere della frequenza.

Frequenza d'angolo inferiore del rumore (lower noise corner frequency) — Questa è una frequenza
sotto la quale il rumore in eccesso in un dato dispositivo aumenta bruscamente quando la frequenza
viene ridotta. Essa viene indicata con fni. La natura dell'aumento dipende dalla sorgente. Può essere
generata tramite la dispersione di superficie o di corpo in un materiale o tramite le trappole e difetti in
un materiale semiconduttore.

=== Chunk 490 (Pagina 145) ===
Immagini: pagina_145.jpg
Frequenza d'angolo superiore del rumore (upper noise corner frequency) — Questa è una frequenza al
di sopra della quale il rumore d’eccesso in un dato dispositivo aumenta nettamente quando aumenta la
frequenza. Questo rumore è normalmente associato con il flusso della carica minoritaria attraverso la
base di un transistore bipolare. E dipendente dal fatto che il flusso di corrente è granulare in natura.
Essa viene indicata con fn2. Questa frequenza è definita in rapporto al tempo di transito di una carica
minoritaria che attraversa la regione di base. Il suo valore è più o meno specificato come la radice
quadrata del prodotto delle frequenze di taglio dell’alfa e di taglio del beta. Il rumore al di sopra di
questa frequenza più o meno raddoppia ad ogni ottava.

ALTRI PARAMETRI FONDAMENTALI

=== Chunk 491 (Pagina 145) ===
Immagini: pagina_145.jpg
ALTRI PARAMETRI FONDAMENTALI

La maggior parte dei parametri che avete misurato e studiato nel Capitolo 3
sono quelli comuni a tutti i transistori a giunzione attuali. È ora importante
scoprire in quali modi veramente differiscono i vari tipi di transistori bipolari.
Potete poi avere delle tolleranze per queste differenze. Sulla base dei fenomeni
comuni che avete studiato e misurato nel precedente capitolo, e sugli altri che ora
studierete, imparerete come avvicinarvi al problema di scegliere un circuito
desiderato per l’uso con un amplificatore, e come regolarlo per farlo agire come
volete.

=== Chunk 492 (Pagina 145) ===
Immagini: pagina_145.jpg
Come avete osservato nelle definizioni, ci sono fondamentalmente due modi
differenti con cui potete classificare i transistori a giunzione, ed esattamente, con
la configurazione di polarità e tramite il materiale fondamentale usato. Probabil-
mente la base più importante è la configurazione di polarità, poichè il germanio ed
i materiali diversi dal silicio sono relativamente poco usati, o con dispositivi a
giunzione oppure con array (schiera) di dispositivi a giunzione. Comunque biso-
gna considerare almeno brevemente altri materiali poichè sviluppi recenti hanno
condotto all’introduzione di dispositivi a semiconduttori composti. Ci sono
anche, nel lontano orizzonte, dei dispositivi chiamati transistori ad eterogiunzio-
ne dei quali vorrete conoscere qualcosa.

=== Chunk 493 (Pagina 145) ===
Immagini: pagina_145.jpg
Senza curarsi del materiale col quale sono stati costruiti, la maggior parte dei
transistori bipolari è fondamentalmente formata da dispositivi pnp oppure npn.
Consistono di una giunzione di emettitore fortemente drogata, di uno strato di
base leggermente drogato (molto sottile) e di una regione di collettore che, con la
possibile eccezione di uno strato molto sottile, è generalmente pesantemente
drogato in modo ragionevole per minimizzare la sua resistenza in serie. Normal-
mente, la regione di base ha polarità opposta all’emettitore ed al collettore, con il
risultato che le cariche maggioritarie o nell’emettitore o nel collettore sono cariche
minoritarie nella base. (Una “giunzione” in un dispositivo di eterogiunzione,
sotto alcune condizioni, può avere lo stesso drogaggio di polarizzazione sia

137

=== Chunk 494 (Pagina 146) ===
Immagini: pagina_146.jpg
nell’emettitore che nella base). La regione di base è resa estremamente sottile
(quanto più sottile possibile) così che il rapporto del tempo di vita delle cariche
minoritarie e del tempo di transito per attraversare la base sarà quanto più grande
possibile. Il livello di drogaggio nella base è almeno 100 volte inferiore che nella
regione di emettitore.

=== Chunk 495 (Pagina 146) ===
Immagini: pagina_146.jpg
Il processo dell’iniettare portatori dall’emettitore nello strato di base tramite
una polarizzazione in senso diretto ai capi della giunzione può capovolgere
l'equilibrio elettrico nello strato di base molto nettamente, anche quasi violente-
mente. Questi portatori, quando entrano nella regione di base, diventano cariche
minoritarie perchè sono di polarità opposta ai portatori normalmente disponibili
nella regione di base. Comunque, accade che il piccolo volume del semicondutto-
re, che comprende la regione di base, non può tollerare un numero così grande di
cariche minoritarie e fa entrare più cariche maggioritarie per mezzo del terminale
di base, provocando un aumento del numero delle cariche sia maggioritarie che
minoritarie nella regione. La rimozione della polarizzazione in senso diretto
conduce alla ricombinazione e decadimento a condizioni di equilibrio. Con le
condizioni di equilibrio, i livelli delle cariche minoritarie nei due strati prendono
la forma:

=== Chunk 496 (Pagina 146) ===
Immagini: pagina_146.jpg
pe: ne= nî (Eq. 4-2)
Nn* po= ni (Eq. 4-3)

dove,
ni è il numero delle cariche sia positive che negative in un materiale semicon-
duttore non drogato o intrinseco.
Quando sono introdotte le cariche minoritarie, un ugual numero di cariche
maggioritarie addizionali sono attirate nella regione di base, conducendo alle
diseguaglianze:
(pr + N) : (n + N) > nî (Eq. 4-4)
(nn + N) - (pr + N) > nf (Eq. 4-5)

dove, il termine di carica maggioritaria additiva viene trattato allo stesso modo
delle cariche minoritarie. L’Equazione 4-4 si applica ai transistori npn, e l’Equa-
zione 4-5 ai transistori pnp. Il valore di ni dipende soltanto dal tipo di materiale
semiconduttore coinvolto. I valori di ni per i materiali tipici sono elencati in libri
che trattano la fisica dei transistori. I valori per il germanio e per il. silicio
approssimativamente sono 6 - 10'° e 3 - 10°, rispettivamente.

=== Chunk 497 (Pagina 146) ===
Immagini: pagina_146.jpg
È importante notare che il valore per il silicio è molto più piccolo di quello per il
germanio. Questo vi dice almeno due cose importanti:

1. La corrente di dispersione fondamentale nei dispositivi al silicio è molto più
piccola che in quelli al germanio.

2. La temperatura di funzionamento massima per i dispositivi al silicio è in
linea teorica sostanzialmente più alta di quella per il germanio. I vostri test e
misure verificheranno questo, e l’esame dei data sheet vi darà ulteriore
conferma.

138

=== Chunk 498 (Pagina 147) ===
Immagini: pagina_147.jpg
L’introduzione di cariche minoritarie di eccesso, facendo entrare cariche mag-
gioritarie addizionali, provoca un tipico effetto di azione di massa (mass-action)
che è ben noto ai chimici. Conduce ad un aumento nel tasso di ricombinazione, e
provoca una brusca riduzione nel guadagno di corrente per il dispositivo. Il punto
al quale questo diventa significativo è strettamente affine al punto al quale il beta
di piccolo segnale ed in cc cominciano a cadere all'aumentare della corrente del
dispositivo.

=== Chunk 499 (Pagina 147) ===
Immagini: pagina_147.jpg
L’influsso delle cariche maggioritarie nella regione di base ha un altro impor-
tante effetto. Il numero dei portatori nella regione di base più esterna non è
alterato, ma è marcatamente più alto nella regione di base attiva. Questo conduce
ad una differenza di tensione, la differenza richiesta per trattenere i portatori dal
tornare indietro. Questa è una sorta di potenziale di contatto, ed agisce nel senso
di aumentare oppure diminuire la grandezza della tensione di segnale che è
applicato alla base del transistore. Con un transistore npn, la polarità di questa
tensione è tale che in effetti amplifica la tensione di segnale applicata, e aumenta
l'efficienza di transconduttanza apparente per il dispositivo. Con queste condizio-
ni, l’efficienza di transconduttanza può essere maggiore dell’unità e può, infatti,
raggiungere 1,5. Con un transistore pnp, questa tensione riduce l'ampiezza effettiva
del segnale e l’efficienza di transconduttanza in questo caso può essere piccola

=== Chunk 500 (Pagina 147) ===
Immagini: pagina_147.jpg
raggiungere 1,5. Con un transistore pnp, questa tensione riduce l'ampiezza effettiva
del segnale e l’efficienza di transconduttanza in questo caso può essere piccola
fino a 0,6. Varia un po’ a secondo del materiale di base usato.

=== Chunk 501 (Pagina 147) ===
Immagini: pagina_147.jpg
C'è anche un piccolo flusso di portatori dal collettore nella regione di base, che
conduce ad un piccolo numero di cariche minoritarie da questa sorgente. Dal
momento che questi portatori non sono sotto il controllo della tensione base-
emettitore introducono una piccola riduzione dell’efficienza di transconduttanza.
Sarà fortunatamente trascurabile a meno che la tensione di base e la tensione di
collettore siano approssimativamente uguali. La ricombinazione di questi porta-
tori, i quali normalmente si muovono “controcorrente”’, è quasi una certezza, e
riducono anche l’efficienza di trasporto della corrente effettiva da emettitore a
collettore. Dove si usa il beta nei calcoli, può dover essere fatta una correzione per
questo flusso “contrario”, il quale può diventare significativo quando ci si
avvicina alla condizione di saturazione di collettore. Il guadagno di corrente da
questo flusso è spesso chiamato il ‘“beta inverso”.

SVILUPPI INCOMBENTI

=== Chunk 502 (Pagina 147) ===
Immagini: pagina_147.jpg
SVILUPPI INCOMBENTI

Ora che le tecniche d’impiantazione ionica stanno diventando sempre più
comprensibili e sono ben controllate, possiamo aspettarci che i transistori bipola-
ri basati sull’uso dell’arseniuro di gallio possano fare la loro apparizione, per le
applicazioni dove può essere utile l'elevata velocità di diffusione degli elettroni in
questo materiale. L’arseniuro di gallio è usato estensivamente nei transistori ad
effetto di campo per microonde. I fondamenti del transistore ad effetto di campo
sono trattati nel Capitolo 5, assieme ad alcune applicazioni tipiche. Il problema
con questo materiale è stato che l’arsenico tende a lasciare il composto a tempera-

139

=== Chunk 503 (Pagina 148) ===
Immagini: pagina_148.jpg
ture di diffusione. L’arseniuro di gallio è di gran lunga il miglior semiconduttore
alle alte frequenze attualmente disponibile, con il germanio che segue, e con il
silicio che è il semiconduttore peggiore. Comunque, gli altri vantaggi del silicio
sono tali da farlo preferire al germanio che ha dimostrato un compromesso meno
desiderabile anche per le applicazioni ad alta frequenza. La dispersione e le
limitazioni di temperatura per il germanio sono troppo severe.

=== Chunk 504 (Pagina 148) ===
Immagini: pagina_148.jpg
L’eterogiunzione è un fatto curioso. Nonostante le sue proprietà non siano
ancora ben controllate è diventata una struttura utile, ed è quasi certo che si
dimostrerà preziosa almeno in applicazioni speciali. È possibile accrescere un
semiconduttore composto, per esempio, sul silicio se la struttura cristallina si
adatta adeguatamente. In questo modo si può ottenere una tale giunzione. Infatti
è possibile avere una giunzione anche se entrambi gli strati hanno lo stesso tipo di
drogaggio, in quanto uno strato inietterà portatori nell’altro strato in un modo
sufficientemente pesante così che apparirà come una giunzione normale. Questa
combinazione consente la riduzione della corrente di dispersione minoritaria e,
come risultato, un beta molto alto. In breve, ci sono interessanti possibilità con
alcuni di questi sviluppi.

VELOCITA’ DI DIFFUSIONE E RUMORE

=== Chunk 505 (Pagina 148) ===
Immagini: pagina_148.jpg
La velocità di diffusione per le cariche minoritarie nelle regioni di base di un
transistore non rappresenta la vera velocità delle particelle cariche, ma corrispon-
de più strettamente alla velocità di fase, o una velocità di un campo d’influenza
elettrica. (In questo senso, la velocità di gruppo della luce corrisponde alla
velocità di particella, e la velocità d’onda corrisponde alla velocità di diffusione).
È interessante notare che per frequenze tali che il tempo di transito per una
particella particolare ai capi della regione di base oltrepassa il periodo del segnale,
la risultante cifra di rumore per il dispositivo a quella frequenza eccederà il livello
di rumore medio a frequenze più basse. La frequenza, alla quale questa variazione
ha in effetti luogo, è a volte chiamata la ‘frequenza d’angolo superiore di
rumore”. Al di sopra di questa frequenza, la non uniformità del flusso di portatori
di natura statica provoca una degradazione del tipo di uniformità del flusso

=== Chunk 506 (Pagina 148) ===
Immagini: pagina_148.jpg
rumore”. Al di sopra di questa frequenza, la non uniformità del flusso di portatori
di natura statica provoca una degradazione del tipo di uniformità del flusso
controllato che si incontra a frequenze più basse, e conduce all’introduzione ad un
livello più elevato di rumore casuale.

=== Chunk 507 (Pagina 148) ===
Immagini: pagina_148.jpg
Ci sono due importanti frequenze nello spettro delle caratteristiche di rumore di
un transistore. Una di queste è la frequenza appena notata, e il suo valore
approssimativo può essere determinato dalla equazione:

fo= (fa (Ea. 4-6)
= f/ (8)

dove si dovrebbe notare che la frequenza di taglio dell’alfa e la frequenza massima
sono abbastanza vicine da diventare uguali e che entrambe possono essere usate

140

=== Chunk 508 (Pagina 149) ===
Immagini: pagina_149.jpg
per questo calcolo. (La frequenza massima è quasi sempre entro un mezzo ordine
di grandezza della frequenza di taglio dell’alfa). Questa equazione definirà ade-
guatamente la frequenza d’angolo superiore di rumore per la maggior parte delle
applicazioni. La seconda importante frequenza d’angolo di rumore è a volte
chiamata “la frequenza d’angolo inferiore di rumore”, ed è la frequenza sotto la
quale c’è eccesso di rumore. Questo rumore è dovuto ad una varietà di cause
-imperfezioni interne, percorsi di dispersione di superficie, scarso attacco di uno
strato depositato, ecc. Il rumore d’eccesso sotto questa frequenza d’angolo è in
parte responsabile dell’instabilità che si incontra negli integratori a retroazione
elettronici e circuiti simili. La qualità di un dato transistore può spesso essere
giudicata tramite la misura di questa frequenza d’angolo inferiore di rumore (fn),
dato che più basso è il valore, migliori sono le proprietà globali del dispositivo.

=== Chunk 509 (Pagina 149) ===
Immagini: pagina_149.jpg
giudicata tramite la misura di questa frequenza d’angolo inferiore di rumore (fn),
dato che più basso è il valore, migliori sono le proprietà globali del dispositivo.
Apparentemente la relazione di fn al primo guasto dei transistori non è stata
adeguatamente studiata. Questo in parte può essere perché le misure del livello di
rumore e la cifra di rumore sono alcuni dei compiti più difficili affrontati dai
progettisti e tecnici che si interessano del raggiungimento della migliore funziona-
lità possibile degli amplificatori. Un punto di discussione è l'ammontare di
rumore per unità di larghezza di banda. Poichè l’unità di larghezza di banda è un
singolo periodo, e una misura di questo tipo deve perciò essere fatta per un
piccolo, ma fissato, numero di periodi, è difficile ottenere circuiti che sono adatti a
fornire la misura del rumore “rms” in questa larghezza. Fino a quando il rumore è
uniformemente distribuito (rumore bianco), com’è normalmente tra fn e fn,

=== Chunk 510 (Pagina 149) ===
Immagini: pagina_149.jpg
fornire la misura del rumore “rms” in questa larghezza. Fino a quando il rumore è
uniformemente distribuito (rumore bianco), com’è normalmente tra fn e fn,
l’esatta larghezza di banda usata per fare la misura non è veramente critica, e la
potenza di rumore è allora definita nei termini dell’equazione:

=== Chunk 511 (Pagina 149) ===
Immagini: pagina_149.jpg
Pr= (Eq. 4-7)

dove,

P è la potenza di rumore per unità di larghezza di banda,

W. è la potenza totale misurata in una larghezza di banda BW.

=== Chunk 512 (Pagina 149) ===
Immagini: pagina_149.jpg
Il rumore per unità di larghezza di banda aumenta al decrescere della fre-
quenza, per frequenze inferiori a fn, ed aumenta al crescere della frequenza, per
frequenza che sono oltre fn. Come notato precedentemente l’aumento sopra fn è
una conseguenza della degradazione statistica dell’uniformità del flusso di cor-
rente che risulta dai processi casuali, ed è più o meno proporzionale alla fre-
quenza. (L’uniformità statistica che pone il rumore fuori dalla banda passante del
circuito avviene quando la frequenza di funzionamento è inferiore alla frequenza
d’angolo). L'aumento oltre fn è più o meno proporzionale alla frequenza, mentre
l’apparente “granularità”’ della corrente alle alte frequenze aumenta all’aumen-
tare della frequenza. L'aumento sotto fn è causato da una varietà di effetti, come è
stato precedentemente notato, con il risultato che è impossibile specificare in
modo esatto il tasso al quale il rumore aumenta al diminuire della frequenza. Si

141

=== Chunk 513 (Pagina 150) ===
Immagini: pagina_150.jpg
può notare comunque, che è una legge di potenza, con la potenza che è tra una
radice quadrata ed una potenza pari a 3/2. La cosa principale per voi è sapere che
esistono entrambe queste frequenze di ribaltamento, e che almeno, abbiate un’i-
dea di cosa fanno e di quali sono probabilmente le loro cause.

EFFETTI PARASSITI NEI DISPOSITIVI

=== Chunk 514 (Pagina 150) ===
Immagini: pagina_150.jpg
EFFETTI PARASSITI NEI DISPOSITIVI

In assenza di una resistenza intrinseca in ognuno dei terminali di un transistore,
avete trovato (nel Capitolo 3) che un transistore bipolare si comporta quasi
esattamente ad un dispositivo di ammettenza ideale. Le sue ammettenze d’in-
gresso e in senso diretto sono dipendenti linearmente dal flusso di corrente
all’ingresso ed all’uscita, rispettivamente, con una costante di proporzionalità che
è (qg/KT). Quando avete messo una resistenza in serie ad ognuno dei morsetti del
transistore, avreste dovuto trovare che le proprietà del dispositivo erano sostan-
zialmente cambiate. Avreste dovuto osservare alcune delle conseguenze di queste
variazioni nelle misure. È ora importante imparare come scoprire dispositivi
aventi valori eccessivi di resistenza intrinseca in modo che possiate evitare di
usarli, evitando perciò le conseguenze della loro presenza nei circuiti che voi state
per usare o progettare.

=== Chunk 515 (Pagina 150) ===
Immagini: pagina_150.jpg
Per prima cosa, è importante comunque considerare l’effetto delle conduttanze
shunt interne prima di considerare le resistenze intrinseche. Queste ammettenze
possono essere superficialmente trattate nelle conduttanze interne per un transi-
store bipolare fino a quando sono tenute presenti certe importanti conseguenze.
Inutile dire, che le conseguenze dipendono dal fatto se è preso in considerazione il
circuito d’ingresso o di uscita.

=== Chunk 516 (Pagina 150) ===
Immagini: pagina_150.jpg
Il transistore bipolare ideale dovrebbe avere un valore zero di conduttanza
d’ingresso ed un valore zero di conduttanza di uscita quando le tensioni sono
applicate in modo tale che il dispositivo è nominalmente “spento”. (In teoria
naturalmente questo non avviene). Infatti, è possibile che il dispositivo abbia una
conduttanza di dispersione tra ogni coppia di morsetti, come tra il collettore e
l’emettitore. Può anche avere un tipo di dispersione a corrente costante; troverete
tutte e due le condizioni nei transistori che proverete. La presenza di una piccola
dispersione a corrente costante può o no presentarvi dei problemi. Dovrete
decidere sul problema che avviene ogni volta. Comunque se c’è un significativo
ammontare di dispersione di tipo conduttanza, dove la corrente aumenta appros-
simativamente in modo proporzionale alla tensione di collettore oltre la gamma
d’uso, il dispositivo dovrebbe essere lasciato da parte. Per questo motivo, i primi

=== Chunk 517 (Pagina 150) ===
Immagini: pagina_150.jpg
simativamente in modo proporzionale alla tensione di collettore oltre la gamma
d’uso, il dispositivo dovrebbe essere lasciato da parte. Per questo motivo, i primi
esperimenti del capitolo sono diretti a mostrarvi come scoprire dispositivi aventi
questo tipo di deficienza. (Questa condizione della dispersione di conduttanza
può avvenire all’ingresso, ma è molto più facile che sia presente dal collettore
all’emettitore).

=== Chunk 518 (Pagina 150) ===
Immagini: pagina_150.jpg
Gli esperimenti nel Capitolo 2 hanno già mostrato che una delle caratteristiche

142

=== Chunk 519 (Pagina 151) ===
Immagini: pagina_151.jpg
di un buon diodo è la relazione tra la variazione di corrente (attraverso il diodo) e
la variazione di tensione ai capi, con variazione di corrente di 2 a 1 quando avviene
una variazione di tensione di circa 18 millivolt ai capi del diodo. Per questo
motivo, una stima della resistenza intrinseca totale in ogni circuito può essere
ottenuta facendo la corretta variazione 2 a 1 nella corrente e determinando la
variazione di tensione richiesta ai capi della giunzione appropriata. (Questo
fornirà la resistenza totale su entrambi i lati della giunzione). Idealmente, questo
test dovrebbe essere fatto ai capi di ognuna delle due giunzioni in un transistore
bipolare indipendentemente e, poi, dovrebbe essere eseguita una prova attraverso
il dispositivo in complesso. Fortunatamente, la resistenza intrinseca di emettitore
è generalmente molto piccola in confronto alla resistenza intrinseca di base, con il
risultato che una misura della giunzione d’ingresso produrrà sostanzialmente solo

=== Chunk 520 (Pagina 151) ===
Immagini: pagina_151.jpg
è generalmente molto piccola in confronto alla resistenza intrinseca di base, con il
risultato che una misura della giunzione d’ingresso produrrà sostanzialmente solo
la resistenza intrinseca di base. La resistenza intrinseca di emettitore è determi-
nata nel modo migliore misurando la transconduttanza effettiva, in funzione della
corrente di collettore, quando la polarizzazione in senso diretto sulla base è
variata e, poi, risolvendo rispetto ad re. La correzione per la resistenza intrinseca
di base può essere fatta con l’aiuto del valore misurato, basato sulla misura
d’ingresso. (L’effetto della resistenza in serie di emettitore è stato dimostrato al
Capitolo 3. L’uso della tecnica risultante per misurare re è diretta e immediata, ed
è applicata negli esperimenti).

=== Chunk 521 (Pagina 151) ===
Immagini: pagina_151.jpg
La determinazione della resistenza intrinseca di collettore è forse la più difficile
delle tre misure. Viene determinata nel modo migliore riportando graficamente la
curva di saturazione per il transistore (la variazione della tensione di collettore
con la corrente di collettore), con la base polarizzata in senso diretto per forzare il
circuito alla saturazione. In presenza della significativa resistenza intrinseca di
collettore, la pendenza della curva di saturazione cambierà bruscamente
quando aumenta la corrente nel dispositivo, con la pendenza della corrente a
livelli di corrente più alti indicanti il valore approssimativo della resistenza
intrinseca. (La resistenza intrinseca di emettitore può contaminare questa misura,
ma il suo valore può essere determinato da misure di transconduttanza). La
presenza della resistenza intrinseca di collettore non altererà la transconduttanza
misurata in funzionamento normale come lo farà la resistenza intrinseca di

=== Chunk 522 (Pagina 151) ===
Immagini: pagina_151.jpg
presenza della resistenza intrinseca di collettore non altererà la transconduttanza
misurata in funzionamento normale come lo farà la resistenza intrinseca di
emettitore. Si deve prestare attenzione a fare questa misura per essere sicuri che la
corrente di base è adeguata a mantenere il dispositivo in saturazione, siccome la
curva si alza bruscamente quando il dispositivo lascia la saturazione.

=== Chunk 523 (Pagina 151) ===
Immagini: pagina_151.jpg
CURVE CARATTERISTICHE STATICHE
E L’ANALIZZATORE BIPOLARE

Dalla precedente trattazione, è evidente che diversi test statici sono utili nella

classificazione preliminare dei transistori. Il primo passo è di verificare che ci
siano due buone giunzioni di diodo nel dispositivo. Il circuito fondamentale per

143

=== Chunk 524 (Pagina 152) ===
Immagini: pagina_152.jpg
questa prova è mostrata nella Fig. 4-1. Questo circuito prova semplicemente il
livello di conduttanza. Il diodo LED posto ai capi della giunzione limita la
tensione ad un valore di sicurezza nella direzione inversa. (Questo può essere
importante su transistori a frequenza molto alta o a microonde). Lo strumento

TEST

RI

i SPDT

3K (TYP)

ili

= MORSETTI
DI PROVA

Fig. 4-1. Circuito fondamentale di prova diodi.

dovrebbe essere regolato per leggere a fondo scala quando il diodo si accende.
Quando sono state disposte le due giunzioni, è noto che una rappresenta la
giunzione base-emettitore e l’altra, la giunzione collettore-base. Qual’è (delle due)
può non essere noto, ma dalla polarità della direzione di conduzione, è possibile
determinare se il dispositivo è un transistore npn o pnp. Normalmente, solo una
prova di guadagno di corrente identificherà quale è l’emettitore e qual è il
collettore.

=== Chunk 525 (Pagina 152) ===
Immagini: pagina_152.jpg
La configurazione di prova, come è posta, applica solo un massimo di circa 2,5
volt ai capi della porta collettore-emettitore a causa dell’effetto limitante del
diodo LED. Questo è raramente una prova di dispersione adeguata. Per questa
prova dovrebbero essere applicati almeno 9 volt, e possibilmente fino a 18 volt,
con la tensione ai capi del morsetto misurato con una resistenza in serie nel
circuito per permettere che sia stimato il flusso di corrente. L’alta dispersione
conduce ad un valore enormemente basso di tensione in questo test. Una formula
consigliata per questa parte del circuito di prova è mostrata nella Fig. 4-2. La
resistenza in serie dello strumento dovrebbe essere regolata per dare una lettura a
fondo scala con il diodo LED acceso in un caso e nel secondo caso una lettura a
fondo scala senza che sia provato un transistore.

=== Chunk 526 (Pagina 152) ===
Immagini: pagina_152.jpg
L’uso di uno strumento di misura di prova di questo tipo è altamente raccoman-
dato, anche se non è assolutamente necessario. I punti possono essere tarati sullo
strumento di misura per indicare la tensione che ci si aspetta ai capi del diodo al
silicio o al germanio. Le informazioni risultanti possono essere usate per identifi-
care non solo se il dispositivo è npn o pnp, ma anche se è un dispositivo al germaio
o al silicio. Questa disposizione è particolarmente utile per identificare le coppie

144

=== Chunk 527 (Pagina 153) ===
Immagini: pagina_153.jpg
Darlington, che hanno due cadute di diodo sulla giunzione base-emettitore, e solo
una sulla giunzione collettore-base.

È inoltre utile l’introduzione del modo di eseguire una misura di guadagno di
corrente. Se il circuito è preparato con un resistore, che può essere collegato

Fig. 4-2. Un circuito di prova della tensione di stand-off del transistore.

dalla base al collettore premendo un pulsante, e se il valore della resistenza è scelta
correttamente, è possibile che il transistore sia condotto alla saturazione, almeno
debolmente. Poichè lo strumento misura la tensione ai capi della porta emettitore-
collettore quando è attivata la configurazione di prova, un dispositivo con un beta
basso avrà un’alta tensione ai capi di questa porta, come avrà un dispositivo con
un’alta resistenza intrinseca di collettore, ma con un beta adeguato.

=== Chunk 528 (Pagina 153) ===
Immagini: pagina_153.jpg
Un analizzatore bipolare rivelerà anche i dispositivi ad effetto di campo, ma
non è l’optimum per quello scopo. Un’altra configurazione, che si è dimostrata
soddisfacente in questo caso sarà descritta nel prossimo capitolo. I dispositivi
FET, che sono rivelati buoni, possono essere provati sugli apparecchi di prova
bipolari, naturalmente, per scoprire come rispondono. I risultati possono essere
usati come guida per provare altri FET. Comunque, tutte le varietà dei dispositivi
FET devono essere provati prima di essere sicuri di fare prove affidabili. Sfortuna-
tamente, il nostro sistema di numerazione del dispositivo semiconduttore non
fornisce un modo per distinguere tra i dispositivi bipolari e ad effetto di campo.
Allo stesso modo, non permette di differenziare i diodi duali, gli SCR, i transistori
unigiunzione, e altri dispositivi. I dispositivi che mostrano di non essere transisto-
ri bipolari potrebbero essere un tipo qualsiasi tra i dispositivi che recano una

=== Chunk 529 (Pagina 153) ===
Immagini: pagina_153.jpg
unigiunzione, e altri dispositivi. I dispositivi che mostrano di non essere transisto-
ri bipolari potrebbero essere un tipo qualsiasi tra i dispositivi che recano una
designazione di codice ‘2N”.

=== Chunk 530 (Pagina 153) ===
Immagini: pagina_153.jpg
LA COPPIA DARLINGTON

La coppia Darlington è stata menzionata precedentemente, ed è stato anche

145

=== Chunk 531 (Pagina 154) ===
Immagini: pagina_154.jpg
detto che ha due cadute di diodo nel circuito d’ingresso. Il circuito base è mostrato
nella Fig. 4-3. Ci sono alcune precauzioni che devono essere segnalate nell’uso dei
circuiti pratici ma, se usata in modo corretto, la coppia Darlington è una configu-
razione estremamente utile. Come potete vedere, consiste essenzialmente di due

B 2N2222 Fig. 4-3. Schema elettrico di una coppia Darlington.
S (TYP)

=== Chunk 532 (Pagina 154) ===
Immagini: pagina_154.jpg
B 2N2222 Fig. 4-3. Schema elettrico di una coppia Darlington.
S (TYP)

transistori in “serie”’, cioè l’uscita di emettitore del primo transistore è collegato
all'ingresso di base del secondo. I due collettori sono generalmente collegati
insieme, e l'ingresso è applicato alla base del primo transistore. L’uscita può essere
presa o dal collettore comune oppure dall’emettitore del secondo dispositivo, o da
entrambi. Questo circuito è ideale per l’uso con i divisori di fase a carico ripartito
poichè la corrente di collettore totale della coppia e la corrente di emettitore del
transistore di uscita sono quasi identiche, generalmente entro una frazione molto
piccola dell’un per cento. Il risultato è un eccellente equilibrio.

=== Chunk 533 (Pagina 154) ===
Immagini: pagina_154.jpg
Nonostante il guadagno di corrente molto alto, la coppia Darlington è sorpren-
dentemente stabile. Non tende ad oscillazioni a meno che non gli sia richiesto un
eccessivo guadagno di tensione. Fino a quando il dispositivo è fatto funzionare in
condizioni che non portano all’interdizione del transistore d’ingresso, probabil-
mente si incontreranno pochi problemi. Occorrono speciali precauzioni comun-
que se è richiesta l’interdizione siccome, allora, un ritorno d’interstadio dal
terminale base-emettitore comune all’alimentazione è una necessità assoluta, ed è
persa la condizione d’equilibrio di corrente. Spesso la dispersione collettore-
emettitore nello stadio d’ingresso è sufficiente a non assicurare l’interdizione del
secondo stadio.

GUADAGNO DI TENSIONE E CONSIDERAZIONI DI DISSIPAZIONE

=== Chunk 534 (Pagina 154) ===
Immagini: pagina_154.jpg
GUADAGNO DI TENSIONE E CONSIDERAZIONI DI DISSIPAZIONE

Un soggetto di primaria importanza, che è tuttavia largamente ignorato, è il
controllo della dissipazione di potenza. Il tempo medio tra guasti successivi
(MTBF) per tutti i dispositivi a semiconduttore è criticamente dipendente dalle
loro temperature operative e queste dipendono sia dalla temperatura ambientale,
che dalla dissipazione di potenza totale per unità di volume nel loro intorno. È di
grande importanza capire quali fattori sono i primari nel limitare la dissipazione
per capire cosa può essere fatto per minimizzarli.

146

=== Chunk 535 (Pagina 155) ===
Immagini: pagina_155.jpg
Due fattori principali pongono limitazioni all'ammontare di guadagno di
tensione che può essere tollerato in un circuito. Il primo di questi è la capacità
dell’effetto Miller, ed il secondo è il limite di guadagno di tensione che deve essere
accettato, per minimizzare lo sfasamento di eccesso e possibilmente anche l’oscil-
lazione parassita. Il fatto che possano essere realizzati guadagni di corrente
estremamente grandi con i circuiti di tipo Darlington descritti prima, mostra che il
guadagno di corrente di per sè non è un fattore primario. Si può facilmente
dimostrare che il problema primario è il ‘guadagno di tensione”.

=== Chunk 536 (Pagina 155) ===
Immagini: pagina_155.jpg
L'esperienza che è andata accumulandosi mostra chiaramente che il guadagno
di tensione per stadio in amplificatori multistadio deve essere limitato. I valori
tipici di guadagno dipendono dalla configurazione di circuito scelto. Quando la
sorgente di portatori (emettitore, source, o catodo) è messa a massa, il valore
massimo è generalmente accettato essere un guadagno di tensione di 10; quando
l'elettrodo di controllo è messo a massa, il guadagno di tensione dall’ingresso
all'uscita può essere alto fino a 100, come conseguenza dell’impedenza d’ingresso
molto bassa della iniezione generatrice di corrente usata.

=== Chunk 537 (Pagina 155) ===
Immagini: pagina_155.jpg
Chiaramente, se si suppone che una tensione di segnale d’ingresso di 10 milli-
volt venga accettata, la tensione di uscita sarà o di 100 millivolt oppure 1 volt, a
seconda della configurazione. Come risultato, ci si deve fare la domanda, “È
abbastanza?”’. Fortunatamente la risposta è sì, siccome anche una variazione di
200 millivolt ai capi della giunzione d’ingresso di uno di questi transistori può
generare oltre una variazione di 2.000 volte nella corrente di uscita. Se il dispositi-
vo si satura con l milliampere di corrente, è praticamente interdetto quando la
tensione di base è stata ridotta di 200 millivolt. Questo significa che meno di un
volt oltre la tensione di saturazione sarà abbondante per generare la tensione di
uscita necessaria, che occorre per far funzionare uno stadio successivo nella
configurazione ad emettitore comune. (Anche nella configurazione di base comu-
ne, è ampio solo tra i 5 e i 10 volt). Un buon valore di compromesso per molti

=== Chunk 538 (Pagina 155) ===
Immagini: pagina_155.jpg
configurazione ad emettitore comune. (Anche nella configurazione di base comu-
ne, è ampio solo tra i 5 e i 10 volt). Un buon valore di compromesso per molti
circuiti è di 1,5 + 2 volt.

=== Chunk 539 (Pagina 155) ===
Immagini: pagina_155.jpg
Effetto Miller

L’effetto Miller è l'aumento apparente di capacità tra l’ingresso e l’uscita che
risulta dal guadagno di tensione sviluppato in un dispositivo attivo. Il valore
apparente di questa capacità è dato dalla equazione:

Ci= Co(1- Ky) (Eq. 4-8)
dove
Ci. è la capacità d’ingresso equivalente che risulta dal guadagno di tensione,
Cio è la capacità effettiva tra la base e il collettore,
K. è il guadagno di tensione effettivo ai capi della giunzione di uscita.

Il segno, o polarità del guadagno di tensione può essere importante. Con

amplificatori a emettitore comune, è negativo, rendendo positivo la quantità

147

=== Chunk 540 (Pagina 156) ===
Immagini: pagina_156.jpg
entro parentesi nell’Equazione 4-8. Chiaramente, dall’Equazione 4-8, il valore
apparente della capacità può essere da dieci ad alcune centinaia di volte il valore di
Cio. Questo può condurre a retroazione sostanziale, sfasamento eccessivo e, nei
casi più gravi, a vera oscillazione. La presenza di questa capacità trasforma
l’amplificatore in un amplificatore a retroazione, con il risultato che la formula
generale corretta per l'amplificazione di tensione prende la forma:

K.
Kk= —_ (Eq. 4-9)
(1— Kv Kg i

dove,

K è l’amplificazione risultante globale,

K: è l’amplificazione di retroazione.

Questi sono tutti guadagni di tensione, non guadagni di corrente, e l’equazione è
quella dell’amplificatore a retroazione standard usata estesamente nell’elet-
tronica, e particolarmente nello studio dei servomeccanismi.

=== Chunk 541 (Pagina 156) ===
Immagini: pagina_156.jpg
Quando è vitale che sia mantenuta la fase lineare e l’alta stabilità, è assoluta-
mente necessario che il valore del termine K\Kral denominatore dell’Equazione
4-9 abbia un valore non maggiore di 0,05 o anche inferiore, se è possibile. Dove la
linearità di fase non è così importante mentre lo è l’assenza di oscillazioni, la
grandezza di questo prodotto non dovrebbe eccedere approssimativamente 0,3
oppure 0,4. Altrimenti il fattore di smorzamento diventerà troppo basso, e
comincerà a svilupparsi una tendenza del circuito a risuonare o a oscillare.

Ulteriori Considerazioni sul Guadagno di Tensione

=== Chunk 542 (Pagina 156) ===
Immagini: pagina_156.jpg
Ulteriori Considerazioni sul Guadagno di Tensione

Sulla base di queste considerazioni sul guadagno di tensione, è evidente che è
meno necessario progettare più guadagno di tensione in un circuito di quanto è
richiesto per assicurare la stabilità. Se si eseguono calcoli del guadagno per stadio
in ricevitori radio tipici am e fm di qualità migliore, si può trovare che c’è
tipicamente uno stadio di amplificazione per ogni decade di guadagno di tensione.
(La gamma dei guadagni di tensione che si incontrano normalmente saranno tra i
5 e i 20 per stadio). Si è portati a concludere che per qualche ragione è ancora
valida l’equazione d’amplificazione di tensione permessa per stadio, stabilita
durante la seconda guerra mondiale.

L’Equazione 3-3 (Capitolo 3) ha mostrato che il guadagno di tensione per un
amplificatore a transistori tipico assume la forma:

K.= — (q/kT) I-RL

=== Chunk 543 (Pagina 156) ===
Immagini: pagina_156.jpg
L’Equazione 3-3 (Capitolo 3) ha mostrato che il guadagno di tensione per un
amplificatore a transistori tipico assume la forma:

K.= — (q/kT) I-RL

Dal momento in cui il prodotto (I: Ri) è chiaramente una tensione, deve essere
correlato alla tensione di alimentazione dell’amplificatore ovvero a |V«|. Questa
relazione può essere espressa tramite la relazione:

IRL= n K[Veal (Eq. 4-10)

148

=== Chunk 544 (Pagina 157) ===
Immagini: pagina_157.jpg
dove il valore si eta (n) è tra 0,3 e 1,0. Allora, l’Equazione 3-3 può essere riscritta
nella forma:
|Ve = [Ki] /(n Kq/ KT) (Eq. 4-11)
= |K| / 20
(Questo presume che il transitore stia funzionando nel modo di bassa iniezione,
sebbene la variazione dovuta all’alta iniezione è relativamente piccola in paragone
agli altri fattori).

È evidente dalla precedente trattazione che è assolutamente necessario meno di
un volt di tensione di alimentazione di collettore per fornire le condizioni di
amplificazione richieste. Perciò, la prossima domanda è “Questa tensione piloterà
sufficientemente il prossimo stadio?””.

=== Chunk 545 (Pagina 157) ===
Immagini: pagina_157.jpg
Poichè abbiamo già concluso che una variazione di tensione ai capi della
giunzione base-emettitore, piccola 200 millivolt, può causare una variazione oltre
le 2.000 volte nella corrente di collettore, è evidente che una variazione di alcune
centinaia di millivolt è più di quanto è necessario. Come risultato, tutto ciò che è
richiesto è 2 o 3 volt sopra la tensione di saturazione dal collettore all’emettitore
per assicurare un’uscita del segnale ampia. Anche con la degenerazione, saranno
sufficienti meno di 5 volt.

Quando si usa la configurazione a base comune mostrata nella Fig. 4-4, il valore
di Ky può essere più alto di 10, fino ad arrivare a 100. Questo è causa dell’ammet-
tenza d’ingresso molto alta (impedenza d’ingresso bassa) dell’emettitore del
transistore ed è mostrata dalla equazione:

=== Chunk 546 (Pagina 157) ===
Immagini: pagina_157.jpg
re= (KT/q I) (Eq. 4-12)
ed anche perchè è richiesta una riduzione di tensione per adattare il collettore
all’emettitore successivo. In questo caso, i guadagni di tensione di 100 dall’emetti-
tore al collettore possono condurre solo ad un guadagno di tensione globale di 10

da emettitore ad emettitore. Il fatto che la resistenza intrinseca di base può
permettere alla regione di base di ‘aumentare’ fuori massa non rende comunque

oli

Fig. 4-4. Un amplificatore RC impiegante un transistore
nella configurazione abase comune.

lo stadio suscettibile ad oscillazioni parassite. Comunque la configurazione in
base comune dovrebbe essere sempre usata quando è essenziale l’uscita di massi-
ma potenza (con stabilità ragionevole), altrimenti tutte le probabilità vi si oppon-
gono.

149

=== Chunk 547 (Pagina 158) ===
Immagini: pagina_158.jpg
FUNZIONAMENTO AD ALTA FREQUENZA

Quando state realizzando circuiti rf, è importante scegliere transistori la cui fn.
sia più alta della vostra frequenza operativa, se possibile e se le condizioni
operative di basso rumore sono importanti. Altrimenti, state potenzialmente
sopportando una penalità di cifra di rumore che non avete bisogno di sopportare.
Troverete delle dichiarazioni che i dispositivi usati nella gamma di frequenza oltre
fn: sono ‘assolutamente stabili” o “non oscilleranno”’. Questo però non garanti-
sce che non ci sia sfasamento di eccesso. Il circuito è tuttavia lontano dalla fase
minima da una parte all’altra della regione tra fn: e fmax.

=== Chunk 548 (Pagina 158) ===
Immagini: pagina_158.jpg
La frequenza operativa massima assoluta per un transistore, in una forma che
può fornire una funzione utile, è chiaramente quella frequenza alla quale il
guadagno di potenza è l’unità. Per frequenze più alte, siete in una situazione di
perdita per la maggior parte: sotto di essa, guadagnate almeno qualcosa. La
frequenza a questo punto di transizione è spesso chiamata fmax. È definita come la
frequenza più alta alla quale un dispositivo in un circuito unilateralizzato può
fornire guadagno di potenza unitario. Può anche essere descritta come la frequen-
za d’oscillazione massima in un circuito idealizzato. Questa frequenza è vicina alla
frequenza di taglio dell’alfa, che è la frequenza alla quale il guadagno di corrente
di base comune scende a 0,707 del suo valore di bassa frequenza.

=== Chunk 549 (Pagina 158) ===
Immagini: pagina_158.jpg
Dal momento che l’impedenza di uscita utilizzabile con il carico per un amplifi-
catore di base comune può essere molte volte la sua impedenza d’ingresso, è
ancora possibile ottenere un guadagno di potenza alla frequenza di taglio dell’al-
fa. Come risultato, questa frequenza è inferiore della fma, sebbene può essere
minore solo per un fattore tra 2 e 5.

PROGETTI DI AMPLIFICATORI

Ci sono una varietà di amplificatori basati sui transistori che possono essere
costruiti, e per essi c'è una vasta gamma di applicazioni, sia nell’elettronica
digitale che analogica. Le avete esaminate e sperimentate con alcune caratteristi-
che fondamentali dei transistori nel Capitolo 3 ed avete realizzato alcuni semplici
amplificatori perciò ora, è necessario esaminare alcuni dei tipi specifici di applica-
zioni più importanti. Negli esperimenti che seguono, farete altro lavoro con i tipi
fondamentali e scoprirete come sono applicati nella pratica.

=== Chunk 550 (Pagina 158) ===
Immagini: pagina_158.jpg
La configurazione fondamentale di un amplificatore basato sul transistore
bipolare (e sul transistore ad effetto di campo) è l’amplificatore accoppiato a
resistenza. Eccetto che nei circuiti integrati analogici, questo amplificatore non è
stato usato tanto quanto gli amplificatori accoppiati a trasformatore ed i circuiti
di accoppiamento accordati, principalmente a causa della mancanza della com-
prensione di quanto siano importanti. Le ragioni di ciò sono basate sul concetto
errato che i transistori bipolari sono principalmente dispositivi a guadagno di
corrente invece di dispositivi a transammettenza.

150

=== Chunk 551 (Pagina 159) ===
Immagini: pagina_159.jpg
Amplificatori Accoppiati a Resistenza

=== Chunk 552 (Pagina 159) ===
Immagini: pagina_159.jpg
L’amplificatore fondamentale a transistori accoppiati a resistenza è idealmente
adatto all’amplificazione di tensioni nella gamma da alcune decine di microvolt
fino a circa 100 millivolt. Ad un livello di circa 100 mV diventa necessaria la
correzione per l’alta non linearità nel dispositivo. In questa gamma, il dispositivo
può essere usato rigorosamente come un amplificatore di tensione fino a quando il
guadagno per stadio è sufficientemente limitato così che il caricamento di uno
stadio successivo non interessa in modo significativo l’impedenza d’uscita della
sorgente di segnale. Usando l’amplificatore accoppiato a resistenza come un
amplificatore di tensione si è condotti ad un amplificatore avente una ampia
larghezza di banda per la maggior parte delle applicazioni ordinarie. Per usare in
modo efficace questa configurazione, è conveniente far funzionare i circuiti di
collettore ad una tensione d’alimentazione tra 1 e 5 volt, piuttosto dei tipici 10 volt

=== Chunk 553 (Pagina 159) ===
Immagini: pagina_159.jpg
modo efficace questa configurazione, è conveniente far funzionare i circuiti di
collettore ad una tensione d’alimentazione tra 1 e 5 volt, piuttosto dei tipici 10 volt
generalmente usati con un circuito di base come mostrato nella Fig. 4-5.

=== Chunk 554 (Pagina 159) ===
Immagini: pagina_159.jpg
Vi Vee

&° RN

I Fig. 4-5. Tipico amplificatore a transistore
con accoppiamento a resistenza.

HH DUT Vi
Vi

=== Chunk 555 (Pagina 159) ===
Immagini: pagina_159.jpg
È possibile usare amplificatori accoppiati a resistenza con tensioni di segnale
oltre i 100 millivolt, ma sono richieste diverse fasi per assicurare che siano
accettabili i livelli di distorsione. (A questo riguardo il circuito in realtà non è per
niente peggiore di quelli di un amplificatore accoppiato a trasformatore, ma la
distorsione incontrata nell’ultimo è stata apparentemente trascurata a causa della
sua natura un poco più elusiva). La prima fase è l’introduzione della degenerazio-
ne d’emettitore per limitare la gamma della variazione di transconduttanza
effettiva per il dispositivo attivo. Tipicamente, il valore della resistenza richiesto è
di 100 Q, o quasi, per un dispositivo che assorbe 1 milliampere di corrente di
collettore; il prodotto della corrente in milliampere per la resistenza di emettitore
dovrebbe essere di circa 100. Poi, la resistenza di carico nel circuito di collettore è
resa abbastanza grande per fornire un guadagno ragionevole, ma abbastanza

=== Chunk 556 (Pagina 159) ===
Immagini: pagina_159.jpg
dovrebbe essere di circa 100. Poi, la resistenza di carico nel circuito di collettore è
resa abbastanza grande per fornire un guadagno ragionevole, ma abbastanza
piccola in modo che l’ingresso del transistore successivo non lo caricherà severa-
mente. Un amplificatore con una resistenza di emettitore di 100 Q richiederà una
resistenza di collettore tra 200 e 1000 2, a seconda dell’esatta funzione del circuito
e della configurazione dei circuiti che seguono.

=== Chunk 557 (Pagina 159) ===
Immagini: pagina_159.jpg
Il punto importante di tutto questo è che una volta che avete raggiunto un
livello di segnale di circa 100 millivolt, potete anche non volere che la vostra

151

=== Chunk 558 (Pagina 160) ===
Immagini: pagina_160.jpg
tensione aumenti fino a che si è raggiunto l'amplificatore finale. Più alto è il livello
di segnale, più grande è l’ammontare della degenerazione richiesta per linearizza-
re l'amplificatore. È meglio usare una catena di amplificatori, a questo punto,
come veri amplificatori di corrente piuttosto che come amplificatori di tensione.
(Questa è una delle ragioni per cui si sono dimostrate così soddisfacenti le coppie
Darlington). Ogni amplificatore successivo è progettato per avere un guadagno di
corrente di quasi soltanto un’unità, ma il livello di corrente in ogni amplificatore
successivo è più alto. L’amplificatore finale nella catena può essere forzato quanto
si desidera per ottenere la potenza richiesta dal suo circuito di collettore. Comun-
que, se desiderate, è possibile utilizzare qualche altra forma di una catena d’uscita,
come una coppia ‘‘cascode”.

=== Chunk 559 (Pagina 160) ===
Immagini: pagina_160.jpg
Il problema critico è, allora, chiaramente che finchè il segnale d’ingresso di un
amplificatore accoppiato a resistenza è meno di 10 millivolt, dovrebbe essere
usato un amplificatore di tensione. L’equilibrio degli amplificatori, fino alla
configurazione finale, richiederebbe degli amplificatori di corrente, con degenera-
zione sufficiente da mantenere la distorsione nei limiti richiesti.

Amplificatori Accoppiati a Trasformatore

L’amplificatore accoppiato a trasformatore fu il primo tipo di amplificatore ad
essere costruito usando tubi elettronici, e fu anche il primo amplificatore utile ad
essere costruito usando transistori bipolari. Poichè i trasformatori usati coni tubi
erano generalmente collegati in un modo da elevare la tensione dell’amplificatore
successivo, è necessario usare il trasformatore come una unità abbassatrice,

Vo

Fig. 4-6. Un amplificatore a transistore ad accoppiamento a trasformatore.

=== Chunk 560 (Pagina 160) ===
Immagini: pagina_160.jpg
Vo

Fig. 4-6. Un amplificatore a transistore ad accoppiamento a trasformatore.

quando si usano tranistori, in modo che sia disponibile la corrente pilota per lo
stadio successivo. In altre parole, il trasformatore funziona tipicamente come un
trasformatore di corrente in questo tipo di funzionamento (Fig. 4-6)

Se la tensione di segnale è abbastanza grande da provocare una variazione
significativa dell’ammettenza d’ingresso per il transistore pilotato, iltrasformato-
re è fatto funzionare con un carico non lineare ben determinato. Quando il

152

=== Chunk 561 (Pagina 161) ===
Immagini: pagina_161.jpg
transistore pilotato è polarizzato in senso diretto, la sua impedenza di carico
diminuisce, e risulta una maggior richiesta di corrente. Allo stesso modo, quando
il transistore pilotato è polarizzato in senso inverso, l’impedenza di carico aumen-
ta, e risulta una minor richiesta di corrente.

Il transistore pilota è richiesto per fornire la energia di pilotaggio attraverso il
trasformatore di interstadio. Infatti, le ampere-spire di uscita devono uguagliare
le ampere-spire di ingresso se si trascura le ampere-spire di magnetizzazione.
Comunque, la corrente nel transistore pilota aumenta e diminuisce e può fare
questo in fase oppure no con le richieste del transistore pilota. In breve, la
polarizzazione è molto importante in un amplificatore a transistore accoppiato a
trasformatore.

=== Chunk 562 (Pagina 161) ===
Immagini: pagina_161.jpg
In un amplificatore multistadio semplice, la corrente è esattamente una cc
pulsante oppure una cc con un piccolo segnale ca sovrapposto. In questa situazio-
ne, si può facilmente saturare il nucleo del trasformatore e renderlo inefficace.
Tipicamente, un piccolo traferro è generalmente lasciato nel nucleo di un trasfor-
matore inteso per questo tipo di servizio. Questo traferro riduce il coefficiente di
accoppiamento e, perciò, allo stesso tempo riduce la larghezza di banda totale
dell’amplificatore. Preliminarmente a tutti questi problemi, ci si deve ricordare
che i trasformatori tendono a distorcere le forme d’onda a meno che non siano
caricati in modo ragionevole.

=== Chunk 563 (Pagina 161) ===
Immagini: pagina_161.jpg
Negli esperimenti sui trasformatori descritti nel Capitolo 7, osserverete nume-
rosi fenomeni che ora elencheremo. Forse voi penserete che alcuni siano irrilevan-
ti. Sfortunatamente, non è così. Quando avete un trasformatore il cui carico sta
variando oltre il suo periodo operativo, varierà anche la risposta di frequenza. In
realtà può diventare risonante ad una frequenza molto alta su alcuni picchi di
bassa frequenza! Inutile dire, che un tale comportamento non è molto buono per
mantenere una condizione di funzionamento d’alta qualità in un amplificatore.
Potreste trovare interessante tentare di causare ad un amplificatore a transistore
accoppiato a trasformatore di generare tale condizione risonante intermittente.

=== Chunk 564 (Pagina 161) ===
Immagini: pagina_161.jpg
Dove la compattezza e modesta intelligibilità è tutto quello che viene richiesto ,
l’uso degli amplificatori accoppiati a trasformatore può essere molto conveniente,
fino a quando sono prese delle precauzioni per assicurare che un numero minimo
di problemi siano introdotti con un progetto impreciso. Chiaramente, il trasfor-
matore deve essere usato come un’unità di trasferimento di energia, e le correnti
primarie e secondarie devono essere massime allo stesso tempo. Il caricamento sul
trasformatore deve essere sufficiente da assicurare che non sarà un problema la
distorsione dovuta agli effetti della corrente di magnetizzazione. Soprattutto, la
risposta in frequenza deve essere adeguata a soddisfare le richieste. Sfortunata-
mente, è anche richiesta una adeguata induttanza per assicurare un’accettabile
risposta in bassa frequenza, un’alta induttanza e una piccola dimensione non sono
compatibili. Si può in parte avviare a ciò aumentando la corrente di carico

=== Chunk 565 (Pagina 161) ===
Immagini: pagina_161.jpg
risposta in bassa frequenza, un’alta induttanza e una piccola dimensione non sono
compatibili. Si può in parte avviare a ciò aumentando la corrente di carico
assorbita dal trasformatore, facendo più piccola la reattanza d’ingresso ridotta al
primario. Comunque, ciò riduce il guadagno di tensione e aumenta la dissipazione
nei circuiti.

=== Chunk 566 (Pagina 161) ===
Immagini: pagina_161.jpg
153

=== Chunk 567 (Pagina 162) ===
Immagini: pagina_162.jpg
Prima della scoperta del transistore, almeno un trasformatore era usato nella
maggior parte degli amplificatori audio. Era un trasformatore d’uscita. Comun-
que, non è più necessario a causa della transconduttanza estremamente alta dei
transistori di potenza, inoltre ci sono molto circuiti amplificatori audio senza
un singolo dispositivo a nucleo di ferro. Ricordate però, che se si usa un
altoparlante dinamico pm, il flusso cc nella bobina della voce può spostare la
bobina dal punto morto (dead center) e può provocare una distorsione dovuta al
moto asimmetrico.

=== Chunk 568 (Pagina 162) ===
Immagini: pagina_162.jpg
Gli amplificatori accoppiati a trasformatore sono comunemente usati con
servomeccanismi che funzionano a 400 Hz. (Alcuni servomeccanismi funzionano
a frequenze basse fino a 60 Hz e altri funzionano a frequenze alte fino ad alcune
migliaia di Hz, ma 400 Hz è probabilmente l’optimum per la maggior parte delle
applicazioni). Con queste applicazioni, la distorsione non è così importante,
sebbene possono essere importanti l’equilibrio ed il ritardo di fase. Può anche
essere importante la capacità di isolare i circuiti, come può essere fatto con i
trasformatori. Si deve prestare attenzione per assicurare che la distorsione della
forma d’onda sia entro limiti ragionevoli ed anche che non ci sia uno sfasamento
eccessivo dovuto allo squilibrio o altre cause. Questi circuiti sono criticamente
dipendenti dai rilevatori di fase per il loro funzionamento intrinseco, siccome il
rivelatore di fase determina la direzione di azione per il servomeccanismo. Uno

=== Chunk 569 (Pagina 162) ===
Immagini: pagina_162.jpg
dipendenti dai rilevatori di fase per il loro funzionamento intrinseco, siccome il
rivelatore di fase determina la direzione di azione per il servomeccanismo. Uno
sfasamento non voluto può provocare uno spostamento dello zero e può introdur-
re errori.

=== Chunk 570 (Pagina 162) ===
Immagini: pagina_162.jpg
Amplificatori Accordati

=== Chunk 571 (Pagina 162) ===
Immagini: pagina_162.jpg
Gli amplificatori accordati fanno uso di uno o più induttori e alcuni condensa-
tori associati e risonanti, come richiesto, per permettere che l’amplificatore sia
attraversato solo da una banda relativamente stretta di frequenze. Gli induttori
possono essere simili alle bobine di un trasformatore (generalmente no), ma
l'accoppiamento tra una serie di tali bobine sarà quasi invariabilmente molto
inferiore che per un trasformatore convenzionale. Più alto è l'accoppiamento, più
ampia è la larghezza di banda. La capacità è usata per risonare l’induttanza di
“dispersione” (che teoricamente è zero con accoppiamento pari all’unità). Il
soggetto della scelta dell’accoppiamento corretto esula dallo scopo matematico di
questo libro. Comunque, noterete alcuni dei suoi effetti negli esperimenti. Il
livello di impedenza del circuito accordato controlla direttamente il guadagno di
tensione dello stadio. Un tipico circuito ad amplificatore accordato è mostrato
nella Fig. 4-7.

=== Chunk 572 (Pagina 162) ===
Immagini: pagina_162.jpg
Come è già stato notato, il guadagno di tensione di stadio globale è un fattore
primario nel determinare se un circuito sarà instabile o no. Con gli amplificatori
accordati, la limitazione di guadagno di tensione è particolarmente importante,
perchè la varietà di capacità ed induttanze parassite in un circuito è tale che se c’è
una qualsiasi possibilità di rigenerazione (una condizione quasi oscillatoria), essa
avverrà. Gli amplificatori a transistori accordati che operano ad emettitore

154

=== Chunk 573 (Pagina 163) ===
Immagini: pagina_163.jpg
comune non dovrebbero generalmente avere guadagni di tensione superiore a 10,
e nel modo a base comune, non oltre 100. Come si è osservato precedentemente,
questo è largamente possibile a causa della impedenza d’ingresso estremamente
bassa dell’emettitore di un transistore. (È approssimativamente il reciproco della
transconduttanza di dispositivo al punto operativo in questione.).

Vi

Rb 2N2222
(TYP) T2

Vo
Vi

Fig. 4-7. Circuito per un amplificatore accordato.

=== Chunk 574 (Pagina 163) ===
Immagini: pagina_163.jpg
Vi

Rb 2N2222
(TYP) T2

Vo
Vi

Fig. 4-7. Circuito per un amplificatore accordato.

L’introduzione di un segnale nell’emettitore di un transistore che opera nel
modo a base comune, può essere un problema a causa di questo valore estrema-
mente basso di impedenza. Ci sono diversi modi per fornire il segnale richiesto. Il
modo più semplice è l’uso di un transistore operante nel modo ad emettitore
comune, con l’emettitore del secondo transistore usato come carico di collettore
del primo. Questa configurazione si definisce configurazione ‘‘cascode”. Un
secondo modo per introdurre il segnale richiesto è con l’uso di un circuito
accordato, con l’ingresso del secondo stadio collegato ad una presa o all’induttan-
za oppure alla capacità. Con questa configurazione, il collocamento della presa è
critico. Un terzo modo è quello di usare induttori accoppiati, dei quali, uno (o più)
è accordato alla frequenza appropriata.

=== Chunk 575 (Pagina 163) ===
Immagini: pagina_163.jpg
In un-amplificatore ‘‘cascode’’ può essere usato o l’uno o l’altro come una
struttura ‘accordata, con il circuito accordato nel terminale di collettore del
secondo 'transistore; o è direttamente accoppiato al più vicino amplificatore
oppure tramite qualche circuito accoppiato. Comunque può essere non accordato
se per una qualche ragione è richiesto un amplificatore a larga banda. Le impeden-
ze trovate di fronte entrambi i transistori possono essere controllate in modo da
assicurare che l'amplificatore sia inerentemente stabile e che abbia poco eccesso di
fase se progettato in modo corretto. Ciononostante, l’impedenza accordata o
l’impedenza non accordata dovrebbe essere scelta in modo che un livello ragione-
vole di guadagno sia richiesto dal secondo transistore così che non sia caricato
dall’amplificatore successivo. Perciò, ogni tendenza verso l’instabilità sarà com-
pletamente soppressa.

155

=== Chunk 576 (Pagina 164) ===
Immagini: pagina_164.jpg
Con un amplificatore che usa un circuito accordato inserito a presa per fornire
un segnale ad un amplificatore a base comune successivo, la localizzazione della
presa dovrà probabilmente essere determinata tramite test. Le ragioni di questo
includonotnon solo l’effetto di alto caricamento dell’emettitore, ma anche, il
caricamento capacitivo relativamente grande ed il fatto che l'accoppiamento tra le
spire del circuito accordato è relativamente basso, rendendo impossibile calcolare
precisamente dove dovrebbe essere posta la presa. Il livello d’impedenza globale
effettiva che il circuito accordato dovrebbe presentare al collettore deve essere
scelto in modo tale da limitare il guadagno di tensione globale ad un valore di
sicurezza. La presa è poi disposa per fornire, sotto carica, circa il 10% di quella
tensione all’ingresso successivo.

=== Chunk 577 (Pagina 164) ===
Immagini: pagina_164.jpg
Quando $ono usati i circuiti accoppiati, è usuale piazzare il circuito accordato
nel terminale di collettore ed il collegamento non accordato nel terminale di
emettitore. La ragione principale di ciò è che può essere usata un’induttanza
molto più grande se non è accordata. È importante essere sicuri che la capacità di
ingresso dell’emettitore non abbia comunque un grave effetto accordando il
collegamento non accordato. La reattanza nominale di tale collegamento dovreb-
be éssere 1/yr. Prendendo in conto l’effetto della capacità d’ingresso, la reattanza
netta della combinazione dovrebbe essere ancora quella indicata dall’equazione:

IZu] = (99° (Eq. 4-13)

=== Chunk 578 (Pagina 164) ===
Immagini: pagina_164.jpg
IZu] = (99° (Eq. 4-13)

dove,
Zu è la grandezza efficace netta della reattanza d’ingresso, includente sia
l’induttanza che lo stesso emettitore.
La combinazione dovrebbe avere una componente induttiva netta. Inutile dire,
che questa può essere una induttanza estremamente piccola, e potrebbe essere
incontrollabilmente piccola con gli amplificatori di potenza. In alcune gamme di
frequenza può essere richiesta la linea coassiale ad alta capacità.

=== Chunk 579 (Pagina 164) ===
Immagini: pagina_164.jpg
Oltre all’uso di bobine inserite, è possibile usare ciò che a volte è chiamato
“condensatore inserito o tapped (con prese)”. Sono usati con induttanze per
fornire il riduttore d’impedenza. Un condensatore inserito (con prese) in realtà
consiste di due condensatori in serie. Generalmente quello che ha il valore più
grande è adiacente al ritorno, in modo che solo una piccola parte della tensione
globale apparirà alla presa. In una situazione ideale, questa combinazione può
dimostrarsi abbastanza soddisfacente ma ci sono alcuni avvertimenti da puntua-
lizzare. A differenza dell’induttore a presa non avete un campo magnetico accop-
piato per aumentare il livello di corrente che è disponibile, con il risultato che la
corrente totale che circola nel circuito deve eccedere l'ammontare di corrente da
prelevare dalla presa. Questo significa che il Q del circuito accordato deve essere
sostanzialmente più alto del rapporto di trasformazione della corrente richiesto.

=== Chunk 580 (Pagina 164) ===
Immagini: pagina_164.jpg
prelevare dalla presa. Questo significa che il Q del circuito accordato deve essere
sostanzialmente più alto del rapporto di trasformazione della corrente richiesto.
Inoltre questo dovrebbe essere il caso sotto carico. In breve l'approccio a bobina a
presa è il miglior approccio che può essere usato. Altri aspetti delle configurazioni
accoppiate saranno descritte più avanti negli esperimenti.

=== Chunk 581 (Pagina 164) ===
Immagini: pagina_164.jpg
156

=== Chunk 582 (Pagina 165) ===
Immagini: pagina_165.jpg
Oscillatori

Gli oscillatori sono forme speciali di amplificatori accordati nei quali l’energia
di uscita ritorna all’ingresso per fornire una condizione di lavoro continuamente
variabile. La quantità di energia ritornata ad una frequenza di oscillazione, deve
essere sufficiente a permettere al dispositivo attivo di rimpiazzare tutte le perdite
nel circuito accordato. La fase dell’energia ritornata deve essere tale da rinforzare
le correnti naturali nel circuito accordato. Ogni energia disponibile oltre a quella
richiesta per mantenere l’oscillazione, deve essere prelevata come carico utile (Fig.
4-8).

=== Chunk 583 (Pagina 165) ===
Immagini: pagina_165.jpg
Con gli oscillatori è essenziale che l’energia ritornata dall’uscita all’ingresso sia
all’inizio leggermente di più di quanto è richiesto per rimpiazzare le perdite.
Inoltre, è necessario che quando l’oscillatore inizia a generare il segnale, l’energia
di ritorno si riduca alla quantità esattamente richiesta per compensare le perdite.
Altrimenti ci si può aspettare un comportamento irregolare. Dove l’energia di
ritorno è troppo grande, può risultare un oscillatore di bloccaggio oppure un
autobloccaggio (squegging). Il primo di questi è indicato da un’azione pulsante
entro l’audio oppure un regime relativamente basso di frequenza, accompagnato
da un contenuto di rumore rf molto alto. Il secondo è indicato tramite un tipo di
azione ad interruttore o multivibratore con un contenuto di energia di alta
frequenza molto più bassa. L’azione dell’oscillatore di bloccaggio può essere
controllata, in parte, tramite un circuito accordato LC (che può essere basato sui

=== Chunk 584 (Pagina 165) ===
Immagini: pagina_165.jpg
frequenza molto più bassa. L’azione dell’oscillatore di bloccaggio può essere
controllata, in parte, tramite un circuito accordato LC (che può essere basato sui
componenti parassiti), mentre l’oscillatore squegging molto probabilmente com-
prenderà più di un dispositivo attivo e circuiti RC associati. Frequentemente
l’impedenza interna di un alimentatore elettrico contribuisce a questo ultimo tipo
di oscillazione.

=== Chunk 585 (Pagina 165) ===
Immagini: pagina_165.jpg
Vee

Fig. 4-8. Un circuito per un oscilloscopio
c accordato a transistore.

n 10K 2N2222
bb (TYP)

Ci sono molti trattamenti di oscillatori come configurazione di circuito lineare
relativamente buoni, ma sfortunatamente tutti gli oscillatori stabili devono essere
almeno debolmente non lineari, oppure non possono stabilizzarsi. L’‘“Handbook
of Transistor Circuit Design” di questo stesso autore, fornisce buon uso dell’oscil-
latore debolmente non lineare usando i transistori'. Questa descrizione è tanto

1. Pullen, K.A. Handbook of Transistors Circuit Design, (Englewood Cliffs: Prentice-Hall, Inc.).

157

=== Chunk 586 (Pagina 166) ===
Immagini: pagina_166.jpg
teorica quanto pratica in quanto sviluppa la meccanica non lineare della oscilla-
zione nei termini delle caratteristiche dei dispositivi attivi che sono usati. Poi,
anche diversi libri di Minorsky danno dei trattamenti eccellenti della matematica
fondamentale e descrivono in dettaglio l'approccio al piano delle fasi comune-
mente usato in questo sviluppo.

AMPLIFICATORI DI POTENZA

=== Chunk 587 (Pagina 166) ===
Immagini: pagina_166.jpg
Gli amplificatori di potenza efficienti devono essere basati su circuiti che
assorbono poca potenza allo stato di riposo, ma che possono assorbire quantità
crescenti di potenza quando il livello del segnale aumenta. Essenzialmente sono
richiesti due dispositivi, entrambi quasi spenti nella condizione di “non segnale”.
Un dispositivo funziona con una polarità di segnale e l’altro con l’altra polarità.
Le Figg. da 4-9 fino a 4-12 illustrano alcuni circuiti di amplificatori di potenza che
danno l’efficienza necessaria. Si può immediatamente riconoscere, sulla base
dell’alta non linearità del transistore bipolare, che ci si può aspettare un’elevata
distorsione a meno che non siano raggiunti alcuni mezzi di linearizzazione e un
attento equilibrio. Entrambi i dispositivi sono fatti funzionare in condizioni di
grandi segnali, perciò non si può contare che il beta sia abbastanza costante da
minimizzare la distorsione anche nel modo operativo a controllo di corrente.

=== Chunk 588 (Pagina 166) ===
Immagini: pagina_166.jpg
grandi segnali, perciò non si può contare che il beta sia abbastanza costante da
minimizzare la distorsione anche nel modo operativo a controllo di corrente.
Inoltre, nel modo a controllo di corrente, l'adattamento dei livelli di guadagno di
corrente sarebbe molto difficile, sulla base della natura di beta. Anche se si ottiene
un’eccellente funzionamento con grandi segnali, con segnali deboli si troverà che

=== Chunk 589 (Pagina 166) ===
Immagini: pagina_166.jpg
Vob

Vo
| | OSCILLOSCOPIO

Q1, 02 = 242222, 243055 OPPURE
ALTRO DISPOSITIVO SIMILE.

Ve

Fig. 4-9. Esempio di efficiente amplificatore di potenza.

158

=== Chunk 590 (Pagina 167) ===
Immagini: pagina_167.jpg
OSCILLOSCOPIO
100 2F

1009 109

Vo

1.01 = 22222, 2N3055 0
ALTRO DISPOSITIVO SIMILE

2 02 = 2N3906 OPPURE LA
VERSIONE PNP DEL 2N3055.

Fig. 4-10. Un altro efficiente amplificatore di potenza.

1K

Ò
Ve

la forma d’onda sarà molto distorta. Questa fenomeno è dovuto a quello che è
noto come ‘distorsione di crossover o di attraversamento”’. Questo è un problema
incontrato, in particolare, trattando il punto di funzionamento quiescente. Per
altre informazioni su questo fattore, vedete i libri dell’autore: Conductance Design
of Active Circuits® ed Handbook of Transistor Circuit Design.

=== Chunk 591 (Pagina 167) ===
Immagini: pagina_167.jpg
L’uso della degenerazione di emettitore e dell’equilibrio della corrente sono
probabilmente le fasi più importanti da considerare per minimizzare questo
problema. Il punto di funzionamento a riposo deve essere disposto in modo tale
che le correnti assicurino che gli ammontari delle amplificazioni effettive dei due
dispositivi, come gruppo, si adattino all’amplificazione effettiva di uno, da solo,
quando l’altro è spento. Le conseguenze dell’adattamento errato del punto di
polarizzazione sono mostrate nella Fig. 4-13.

=== Chunk 592 (Pagina 167) ===
Immagini: pagina_167.jpg
Una varietà considerevole di configurazioni di uscita sono state introdotte per
l’uso con transistori negli amplificatori di potenza. Questo è stato possibile per
due ragioni: primo, perchè si può usare un transistore npn ed un pnp come una
coppia se sono ragionevolmente ben adattati, e secondo, perchè le transcondut-
tanze disponibili per i dispositivi tipici sono abbastanza alte che con molte di
queste configurazioni non è richiesto nessun trasformatore di uscita. I transitori
possono facilmente pilotare un altoparlante da 10 oppure 20 Q.

In questo collegamento, è interessante notare che ci sono buone ragioni per
usare circuiti divisori RC prima dell’amplificatore finale, quando si costruiscono
sistemi a multispeaker (multi-altoparlante) che usano woofer (altoparlanti per
toni bassi) d’alta frequenza, di media gamma e di bassa frequenza. Questo perchè

2. Pullen, K.A., Conductance Design of Active Circuits,, (New York: John F. Rider Publisher, Inc.).

159

=== Chunk 593 (Pagina 168) ===
Immagini: pagina_168.jpg
SSOENZ 130 did INDISHIA VI IYNNdd0 906ENZ = €D
‘ITIWIS OAILISOdSIO

OULIV O GGOENZ ‘222282 = 90 SD FO ODE

VLIDSN.O IYOLVNHOISYHL=1 7

‘19 3LNI7VAINDI.1 IUNddO VIENI 000I0=0 1

UOI
OId0ISO1NISO o
OSSIYONI

Fig. 4-11. Schema circuitale di un efficiente amplificatore di potenza.

160

=== Chunk 594 (Pagina 169) ===
Immagini: pagina_169.jpg
1. 01, 02 = 242222, 243055 0 ALTRO DISPOSITIVO SIMILE.
2 03 = 203906 0 LA VERSIONE PNP DEL 243055.

Fig. 4-12. Un esempio di efficiente circulto amplificatore di potenza.

si può mostrare che le condizioni transitorie introdotte dal circuito di divisione
possono essere severe. Sono più severe con i circuiti divisori LC che con i circuiti
divisori RC. Si pensi alla musica come composta di un complesso di sinusoidi. Ciò
è vero fino ad un certo punto, ma è veramente un insieme estremamente com-

" ° INA
K, D
TENSIONE DI POLARIZZAZIONE TENSIONE DI POLARIZZAZIONE COMBINATA
K Ki
CORRENTE DI POLARIZZAZIONE CORRENTE DI POLARIZZAZIONE COMBINATA
kh, di
TENSIONE DI POLARIZZAZIONE TENSIONE DI POLARIZZAZIONE COMBINATA

Fig. 4-13. Relazioni di amplificazione-polarizzazione degli amplificatori di potenza.

161

=== Chunk 595 (Pagina 170) ===
Immagini: pagina_170.jpg
plesso di onde che possono essere analizzate con Fourier Suo forma di distribu-
zione di sinusoidi. I risultati delle applicazioni di tale forma d’onda su un circuito
divisore LC possono essere veramente incredibili. Le conseguenze dell’uso di un
circuito divisore RC sono abbastanza negative, ma sono molto più accettabili.

Nell’Appendice D troverete alcuni suggerimenti per esperimenti extra, che vi
aiuteranno a determinare solo quali sono le conseguenze di alcune cose. S’impara
meglio facendole.

ESPERIMENTO 1

Caratteristiche dei Transistori Bipolari

=== Chunk 596 (Pagina 170) ===
Immagini: pagina_170.jpg
Nel Capitolo 3 avete provato piuttosto estesamente alcuni transistori npn per
piccolo segnale al silicio 2N2222. In questo esperimento, valuterete le proprietà
dei transistori pnp per piccolo segnale al silicio, e dei transistori per piccolo
segnale pnp e npn al germanio. Dovrete fare le stesse misure su questi dispositivi
come avete fatto sul transistore 2N2222 nell’Esperimento 1 e 3 nel Capitolo 3.
Nell’appendice C sono elencati alcuni transistori che potete usare. Dovrete pre-
stare particolare attenzione alle tensioni di base comparative e alle polarità
richieste su ogni tipo di questi dispositivi. Notate la tensione richiesta per un dato
livello di corrente (per esempio, ad 1 milliampere) e le variazioni di tensione
richieste per raddoppiare o dimezzare questa corrente. Dovrete riportare grafica-
mente la tensione collettore-emettitore a base aperta in funzione dell’andamento
della corrente di collettore per tutti questi dispositivi. Poi, dovreste variare .il

=== Chunk 597 (Pagina 170) ===
Immagini: pagina_170.jpg
mente la tensione collettore-emettitore a base aperta in funzione dell’andamento
della corrente di collettore per tutti questi dispositivi. Poi, dovreste variare .il
valore della corrente di base e ripetere la curva. Dovrete anche misurare le
transconduttanze che sono generate in funzione delle correnti di collettore per
scoprirne le variazioni. Dovreste anche trovare la variazione della transcondut-
tanza ad una fissata corrente di collettore, al variare della tensione di collettore.

=== Chunk 598 (Pagina 170) ===
Immagini: pagina_170.jpg
Passo 1

=== Chunk 599 (Pagina 170) ===
Immagini: pagina_170.jpg
Preparate lo zoccolo della scheda per misurare un transistore. Collegate i
terminali d’alimentazione più interna; su entrambi i lati del riferimento a massa e
collegate, quello più esterno alla sinistra alla alimentazione di 12 volt appropriata.
Poi collegate quello più esterno al lato destro all’appropriata alimentazione di
tensione variabile. (Nella configurazione ad emettitore comune entrambe le ten-
sioni sono positive con i transistori npn, ed entrambe sono negative con i transi-
stori pnp). Un potenziometro, oppure una cassetta di resistenze a decadi, è
collegato tra l’alimentazione di base e la base del transistore sotto test. Un piccolo
resistore di misura può essere posto tra l'alimentazione di collettore ed il collettore
stesso. Se lo mettete nel circuito di emettitore, ricordatevi che dovete mantenerlo
molto, molto piccolo per evitare la degenerazione di emettitore. Se mettete tale
resistore nel circuito emettitore, siate sicuri che la tensione ai suoi capi sia meno di

=== Chunk 600 (Pagina 170) ===
Immagini: pagina_170.jpg
molto, molto piccolo per evitare la degenerazione di emettitore. Se mettete tale
resistore nel circuito emettitore, siate sicuri che la tensione ai suoi capi sia meno di
2 oppure 3 millivolt. Lo schema del circuito per questa configurazione è mostrato

=== Chunk 601 (Pagina 170) ===
Immagini: pagina_170.jpg
162

=== Chunk 602 (Pagina 171) ===
Immagini: pagina_171.jpg
nella Fig. 4-14. La resistenza di emettitore dovrebbe avere un valore in ohm
inferiore a tre diviso il valore della corrente di emettitore (in milliampere).
Dovrete misurare la vostra corrente di base e la corrente di collettore, ed essere
capaci di misurare la corrente di emettitore se dovesse sorgerne il bisogno. Solo la
misura della corrente di emettitore sarà interessata dal problema della
degenerazione

Ver

NOTA: LA CHIUSURA DELL'INTERRUTTORE DOVREBBE SATURARE
IL TRANSISTORE. CON L'INTERRUTTORE APERTO IL LED SI ACCENDE
E LO STRUMENTO LEGGE A FONDO SCALA.

Fig. 4-14. Schema del circuito di prova dei transistori.

Passo 2

=== Chunk 603 (Pagina 171) ===
Immagini: pagina_171.jpg
Fig. 4-14. Schema del circuito di prova dei transistori.

Passo 2

Collegate i circuiti di misura alla scheda senza saldature e cablate il circuito.
Installate il transistore e disponete la tensione di alimentazione del collettore al
minimo. Controllate le polarità per essere sicuri che siano giuste, e disinserite il
terminale di base in modo che possano essere presi i dati caratteristici con corrente
di base zero. Regolate il riferimento a zero del voltmetro differenziale in modo tale
che, mentre la polarizzazione in senso diretto sul transistore aumenta, sia possi-
bile misurare la variazione di tensione. Poi, collegate l'alimentazione al circuito.
Con il circuito di base aperto, leggete la tensione e la corrente sul collettore (la

Tabella 4-1. Dati per l’Esperimento 1, Passo 2

163

=== Chunk 604 (Pagina 172) ===
Immagini: pagina_172.jpg
T

T_

Fig. 4-15. Andamenti per transistori npn.

Fig. 4-16. Andamenti per transistori pnp.

tensione rispetto all’emettitore). Registrate questi dati. Per ogni dispositivo
diverso che misurate, usate una colonna della Tabella 4-1, (registrate il tipo di
dispositivo usato sul margine del libro).

Passo 3

Successivamente riportate graficamente gli andamenti con corrente di base zero
per i transistori npn sul grafico nella Fig. 4-15, contrassegnandoli tutti. Queste
curve mostreranno la relativa corrente di dispersione in ogni dispositivo che avete
provato. Probabilmente troverete che la dispersione nei dispositivi al germanio è
molto più alta che nei dispositivi al silicio. Potrete anche trovare che ci sono altre
differenze tra i transistori npn e pnp.
Per esempio è apparentemente più facile ottenere bassa dispersione nei dispositivi
npn al silicio che non nei dispositivi pnp.

Passo 4

=== Chunk 605 (Pagina 172) ===
Immagini: pagina_172.jpg
Passo 4

Ora, collegate il terminale di base alla tensione di alimentazione di base, ed
assicuratevi che il voltmetro differenziale oppure il DVM sia collegato in modo
tale che possiate misurare variazioni fino ad un millivolt. Regolate la corrente di
collettore nel transistore a 1 milliampere ed annotate la vera tensione base-
emettitore. Poi ritornate al funzionamento differenziale, ed ‘‘azzerate’’ se è
necessario.

Regolate di nuovo la resistenza in serie alla base fino al raddoppio dalla

164

=== Chunk 606 (Pagina 173) ===
Immagini: pagina_173.jpg
Tabella 4-2. Dati per l’Esperlmento 1, Passo 4

Times lc

corrente di collettore nel dispositivo ed annotate la conseguente variazione di

tensione di base. Registratelo qui:

mV.

Poi,

ripetete il procedimento, prima raddoppiando diverse volte, poi ritornando ad 1
mA, e dimezzando diverse volte. Registrate i dati nella Tabella 4-2. Registrate il
codice di dispositivo alla sinistra dei dati.

Da questi dati potete riportare graficamente le curve che mostrano la grandezza
della variazione di tensione richiesta in funzione della corrente di collettore. Per
questi grafici, prendete 1 mA al punto intermedio del grafico e rappresentate ogni
unità della scala orizzontale con una variazione 2 a 1 nella corrente dal punto
vicino. Il parametro Ico è 1 milliampere. Usate il grafico dato nella Fig. 4-17 A peri
vostri grafici.

AV, (mV)

AV (mV)

50

40
30

Tollo
(A) Grafico per il Passo 4.

LOG 2 (1-/lzo)

(B) Grafico per il Passo 6.
Flg. 4-17. Grafici per l’Esperimento 1.

165

=== Chunk 607 (Pagina 174) ===
Immagini: pagina_174.jpg
Passo 5
Dopo che avete raccolto i dati in questo modo su uno o più transistori al silicio

pnp, paragonate i risultati con quelli che avete ottenuto sui transistori npn.
Spiegate i risultati.

Sebbene la polarità delle tensioni e delle correnti per i due tipi di dispositivi
debbano differire, come pure le tensioni di base iniziali (alla corrente di collettore
di 1 mA), i valori differenziali sono entro i limiti che ci si aspettava per le varie
grandezze dei parametri parassiti.

Passo 6

=== Chunk 608 (Pagina 174) ===
Immagini: pagina_174.jpg
Passo 6

Ripetete i test precedenti con un transistore npn al germanio, registrando i dati
nelle Tabelle 4-1 e 4-2. (Se avete bisogno di maggior spazio, preparate tabelle
addizionali su fogli separati). È quindi possibile paragonare i valori della tensione
base-emettitore (alla condizione di riferimento 1 mA) per questo dispositivo coni
valori corrispondenti per i dispositivi al silicio npn e pnp (alla stessa corrente).
Poi, eseguite su questo dispositivo la serie completa di prove precedentemente
discusse e registrate i dati. Usate sia lo spazio di tabella disponibile oppure
preparate spazio addizionale su un foglio di carta separato. Riportate la curva per
A Vo in funzione di Ic nella Fig. 4-17 B.

Passo 7

=== Chunk 609 (Pagina 174) ===
Immagini: pagina_174.jpg
Passo 7

Ripetete il Passo 6, ma usate un transistore pnp al germanio. Registrate i dati
come prima, e discutete i risultati di questi ultimi due passi. Poi riportate una
curva della variazione nella tensione di base in funzione della corrente di collet-
tore come avete fatto nelle fasi precedenti per questo dispositivo. Usate il grafico
nella Fig. 4-18.

AV (mV)

LOG 2 (Illo)

Fig. 4-18. Grafico per l’Esperimento 1, Passo 7.

166

=== Chunk 610 (Pagina 175) ===
Immagini: pagina_175.jpg
Passo 8

Ora, riportate il rapporto del beta in cc (rapporto tra I: ed Iv) in funzione di Ib
prima e, poi, di I. Fate le misure con 2 volt sul collettore. Registrate i dati nella
Tabella 4-3. Identificate il dispositivo nel margine della pagina.
Lo spazio per i dati sul collettore è incluso così che potete anche variarlo se lo
desiderate. Perciò avrete molto spazio per registrare i dati, e se necessario
costruite tabelle addizionali usando fogli di carta separati. Riportate graficamente

Tabella 4-3. Dati per l’Esperimento 1, Passo 8

i dati sui grafici della Fig. 4-19. Esaminate attentamente i grafici risultanti, mentre
dovrete decidere quale corrente è più utile per essere riportata.

=== Chunk 611 (Pagina 175) ===
Immagini: pagina_175.jpg
i dati sui grafici della Fig. 4-19. Esaminate attentamente i grafici risultanti, mentre
dovrete decidere quale corrente è più utile per essere riportata.

Tra le due curve ogni preferenza dovrebbe essere per il grafico in funzione della
corrente di base, sebbene, storicamente, la curva è stata data in funzione della
corrente di collettore. La ragione di questa preferenza è che la distorsione deve
essere determinata, basandoci su una forma d’onda conosciuta all’ingresso (0
base). Per questa ragione e per usare convenientemente i dati, questi devono essere
convertiti in un piano che è una funzione della corrente di base. Veramente,
poichè la corrente di base è una piccola differenza tra due correnti, è anche meglio
usare un piano in termini della tensione di base. Poi, usate la transconduttanza,
ottenendo dei valori in nessun modo dipendenti da piccole variazioni o differenze.

167

=== Chunk 612 (Pagina 176) ===
Immagini: pagina_176.jpg
toh

-0001 -001 .01 0.1 10 10
I (mA)

(A) Grafico 1

Idip
.01 0.1 1 10 100 1000
I (mA)
(8) Grafico 2
Fig. 4-19. Grafici per l'impiego con Il Passo 8.
Passo 9

=== Chunk 613 (Pagina 176) ===
Immagini: pagina_176.jpg
Idip
.01 0.1 1 10 100 1000
I (mA)
(8) Grafico 2
Fig. 4-19. Grafici per l'impiego con Il Passo 8.
Passo 9

Ora, dovreste simulare la dispersione di tipo conduttanza in alcuni dispositivi
ad esaminare i risultati. Come si paragonano questi risultati con quelli che avete
visto su dispositivi veri? Ponete una resistenza piuttosto alta, come 100.000 Q sulla
base all’emettitore e misurate i dati come avete fatto nel Passo 8. Registrate i dati
nella Tabella 4-4. Paragonate i risultati. Fate lo stesso con una resistenza dal
collettore all’emettitore; in questo caso usate circa 1.000 Q. In ogni caso, qual è
l’effetto sul beta in cc per la resistenza di dispersione? Paragonate i dati con quelli
del Passo 8. Quando esistono queste perdite, si può a malapena dire che il beta si
comporta bene. Non c’è dubbio che dobbiate evitare i dispositivi che hanno queste
caratteristiche. È probabilmente più difficile scoprire una perdita della corrente di
base che una perdita della corrente di collettore.

=== Chunk 614 (Pagina 176) ===
Immagini: pagina_176.jpg
168

=== Chunk 615 (Pagina 177) ===
Immagini: pagina_177.jpg
Tabella 4-4. Dati per Il Passo 9

ESPERIMENTO 2

La Transconduttanza dei Transistori Bipolari
e le Caratteristiche del Guadagno di Corrente

Nel Capitolo 3, negli Esperimenti 3 e 4, avete misurato il beta e le caratteristiche
di transconduttanza di un transistore al silicio npn usando un piccolo segnale
sinusoidale. In questo esperimento, ripetete quegli esperimenti usando transistori
al silicio pnp, transistori al germanio npn e pnp.

Passo 1

=== Chunk 616 (Pagina 177) ===
Immagini: pagina_177.jpg
Passo 1

Modificate lo schema elettrico sulla scheda senza saldature in modo da poter
osservare la sinusoide d’ingresso a piccolo segnale da un oscillatore sia alla base
che al collettore del transistore con l’oscilloscopio, come illustrato nella Fig. 4-20.
Come prima, conoscendo la resistenza di sorgente e la resistenza di carico del
vostro transistore, potete calcolare il beta e la transconduttanza. (Nella misura del
beta, misurate la tensione del segnale del generatore e la tensione del segnale di
base. Poi, usando la resistenza nota del generatore, calcolate la corrente del
generatore). Potete quindi calcolare entrambi i parametri. Registrate i dati nella
Tabella 4-5. Usate l’Equazione 3-4 o 3-5 per i calcoli del beta, e modificate
l’Equazione 3-9 come segue:

y= —L_ (Eq. 4-14)

(vi Ri)

169

=== Chunk 617 (Pagina 178) ===
Immagini: pagina_178.jpg
Tabella 4-5. Dati per l'Esperimento 2, Passo 1

Successivamente, calcolate i valori di beta e di beta in cc. Calcolate anche il
valore della transconduttanza come pure il rapporto della transconduttanza e la
corrente di collettore a quella transconduttanza. Riportate graficamente il beta, il
beta in cc e la transconduttanza per unità di corrente in funzione della corrente di
collettore, sui grafici delle Figg. 4-21, 4-22 e 4-23. I dati mostrano quello che vi
aspettavate? Spiegate
Le curve del beta e del beta in cc vi sembreranno quelle che avete ottenuto per i
dispositivi al silicio npn. Comunque, saranno diverse le scale verticali per ogni
transistore. D’altra parte, non solo saranno simili, le curve per l’efficienza di

170

=== Chunk 618 (Pagina 179) ===
Immagini: pagina_179.jpg
Vib Vee
RL
R
OSCILLOSCOPIO
DUT
l Fig. 4-20. Schema per l'Esperimento
Vi i 2, Passo 1.
Rsh
100

8 her (ml)

-3 -2 -l 0 1 2 3

LOG I, (mA)

Fig. 4-21. Grafico per l'Esperimento 2, Passo 1.

100

15

8 -hee —(8mllo)
Ss

25

°

-3 -2 i 0 1 2
LOG 1, (mA)

Fig. 4-22. Secondo grafico da impiegare per il Passo 1.

171

=== Chunk 619 (Pagina 180) ===
Immagini: pagina_180.jpg
°
©

DI
n

8 —hfe —(8mll)

mo
n

3 2 1 0 1 2 3
LOG I, (mA)
Fig. 4-23. Terzo grafico da impiegare per Il Passo 1.

transconduttanza ma anche quelle per i dispositivi npn saranno quasi identiche,
nonchè quelle per i dispositivi pnp. Potete essere in grado di scoprire il punto al
quale diventa importante l’alta iniezione. Questi punti differiranno da codice a
codice, ma di nuovo, per ogni dato codice di dispositivo, saranno quasi identici.
Questo mostra che la transconduttanza e l’efficienza di transconduttanza è l’in-
formazione significativa.

Tabella 4-6. Dati per l'Esperlmento 2

eta in cc
gm/le
beta
beta in cc

gm
gm/l,

beta

beta in cc

Im

gu/l.

172

=== Chunk 620 (Pagina 181) ===
Immagini: pagina_181.jpg
Passo 2

Nel Passo 1 non vi era stato chiesto di disporre in tabella i dati per il beta in cc, il
beta, la transconduttanza e l’efficienza di transconduttanza. Ora registrate i dati
risultanti nella Tabella 4-6.

ESPERIMENTO 3

Gli Effetti di Resistenza Intrinseca

Negli esperimenti del Capitolo 3, avete già simulato l’effetto della resistenza in
serie, di base, della resistenza in serie di emettitore e della resistenza in serie di
collettore su un transistore bipolare al silicio npn. Sarà utile cercare e trovare altri
tipi di dispositivi campione che hanno “incorporate” (“built in”) alcune di queste
proprietà. Il modo più rapido e più semplice per fare altre prove è se avete accesso
ad un caratteristigrafo Tektronix o un dispositivo simile. Altrimenti, potete
approntare un circuito di prova convenientemente utile, anche se è un po’ più
lento.

Passo 1

=== Chunk 621 (Pagina 181) ===
Immagini: pagina_181.jpg
Se avete disponibile un caratteristigrafo, predisponetelo inizialmente per i
transistori npn. Disponete alcuni dispositivi al silicio npn su una fila, e alcuni
dispositivi al germanio npn su un’altra. Poi, potete inserirli uno alla volta e
provarli. Le fasi seguenti vi indicheranno le giuste procedure. Si può notare che i
più vecchi tester Tektronix 575 sono migliori di quelli più recenti per una ragione
molto importante: con gli strumenti di prova più vecchi, potete rappresentare una
serie di andamenti della corrente di base costante su un campo tensione di
base-tensione di collettore, che come abbiamo già visto può essere significativa-
mente più utile del piano corrispondente a campo tensione di base-corrente di
collettore. (L’ultimo fornisce da solo le caratteristiche di saturazione che sono di
uso limitato nella commutazione, mentre, le prime vi permettevano di trovare
irregolarità nel campo operativo analogico che è un’area d’importanza molto

=== Chunk 622 (Pagina 181) ===
Immagini: pagina_181.jpg
uso limitato nella commutazione, mentre, le prime vi permettevano di trovare
irregolarità nel campo operativo analogico che è un’area d’importanza molto
maggiore). Avete bisogno di conoscere qualcosa circa l’impedenza d’ingresso e la
funzione di trasferimento nell’area analogica, ma c’è poco da dire nell’area di
saturazione.

=== Chunk 623 (Pagina 181) ===
Immagini: pagina_181.jpg
a. Inizialmente regolate l’alimentazione elettrica di collettore in modo che la
tensione massima fornita sia quasi metà del valore stimato per il dispositi-
vo. Poi, potete disporre i! valore della resistenza in serie di base in modo tale
che il gradino di corrente di base non sia oltre 0,001 volte la corrente di
cresta di collettore stimata. Successivamente inserite un valore della resi-
stenza di collettore in serie (RL). Usate un valore tale che alla corrente
massima, la tensione di collettore non oltrepasserà il 50% 60% della tensio-
ne massima che avete disposto per l’alimentazione. Ora siete pronti per
attivare il transistore. Inseritelo.

173

=== Chunk 624 (Pagina 182) ===
Immagini: pagina_182.jpg
b. Quando accendete il circuito, dovreste ottenere una serie di curve che

174

=== Chunk 625 (Pagina 182) ===
Immagini: pagina_182.jpg
rassomigliano a quelle disegnate nella Fig. 3-9 nel Capitolo 3. Se sono come
quelle della Fig. 3-10, c’è troppa corrente di dispersione nel dispositivo.
Marcate il dispositivo e mettetelo da parte in modo da poterlo identificare
di nuovo. Se l'andamento di polarizzazione zero segue esattamente l’asse
orizzontale, e tutte le altre curve sono ragionevolmente orizzontali (ricorda-
te, la configurazione ad emettitore comune), allora, è più sicuro aumentare
la tensione di alimentazione del collettore lentamente per trovare dove
l'andamento di polarizzazione comincia a staccarsi dall’asse orizzontale.
(Aumentate la resistenza di carico prima d’aumentare la tensione; raddop-
piandola dovrebbe andar bene). La tensione massima applicata al transisto-
re non dovrebbe mai superare la terisione che è nel punto appena prima che
la curva cominci a staccarsi dall’asse. Se notate che le curve della corrente di
base più alte stanno curvando come nella Fig. 3-11, aumentate un po’ più la

=== Chunk 626 (Pagina 182) ===
Immagini: pagina_182.jpg
la curva cominci a staccarsi dall’asse. Se notate che le curve della corrente di
base più alte stanno curvando come nella Fig. 3-11, aumentate un po’ più la
resistenza di carico, poichè potreste entrare in una regione difficile.

=== Chunk 627 (Pagina 182) ===
Immagini: pagina_182.jpg
. In questa maniera provate un certo numero di transistori di tutti i tipi.

Manteneteli in buste separate con appunti sulle loro caratteristiche registra-
ti all’esterno delle buste. (L’alimentazione del collettore che dovreste usare
è descritta nell’ Appendice B sotto il titolo ‘Tester della tensione di Sweep
del collettore’’). Fate un breve riassunto di quello che avete scoperto.

. Se trovate una serie di curve che si comportano un po’ come quelle mostrate

nella Fig. 4-24, avete trovato un dispositivo con una resistenza intrinseca di

Fig. 4-24. Curve che mostrano la presenza I,
della resistenza intrinseca di collettore.

Vi
collettore alta, oppure una resistenza intrinseca d’emettitore alta (0
entrambe). Prendete uno dei migliori dispositivi (con la tensione di satura-
zione apparente più piccola) e inserite una resistenza pseudo-intrinseca,
prima nel lato dell’emettitore, poi, nel lato del collettore.
Osservate come si comportano le curve e spiegate i risultati.

=== Chunk 628 (Pagina 182) ===
Immagini: pagina_182.jpg
Se la resistenza intrinseca di emettitore è alta, sarà sostanzialmente ridotta
ad una misura della efficienza della transconduttanza per unità di corrente.

=== Chunk 629 (Pagina 183) ===
Immagini: pagina_183.jpg
Il valore approssimativo della resistenza effettiva può essere determinato
dall’equazione:

r= roy oyiyero) (Eq. 4-15)
(yryo)

dove, sotto iniezione normale,
yr è 39 mho per ampere,
y? è il valore apparente (come misurato con le tecniche descritte sopra).

=== Chunk 630 (Pagina 183) ===
Immagini: pagina_183.jpg
Se yr’ è praticamente uguale a yr allora sia re che rv sono trascurabili. fino a
quando il livello della corrente non oltrepassa circa il 10 + 20% del
massimo, l’effetto di re'sarà piccolo e il termine che lo comprende può essere
probabilmente trascurato. L’effetto di rv sul guadagno di stadio si dimo-
strerà, similmente, trascurabile paragonato all’effetto di R: o re (in ogni
caso dove uno di questi è significativo). Solo alcuni ohm nel ritorno di
emettitore possono tagliare il guadagno globale di un fattore 5 o 10.
Nell’assenza di una significativa resistenza intrinseca di collettore o di
emettitore, la tensione ai capi della porta emettitore-collettore in condizioni
di saturazione, tipicamente sarà una frazione di volt (vi potete aspettare
questo anche con dispositivi di potenza). Un’interruzione significativa nella
pendenza della linea di saturazione è un avvertimento di una di queste
condizioni.

=== Chunk 631 (Pagina 183) ===
Immagini: pagina_183.jpg
. Quando la dissipazione di potenza nel chip si avvicina al valore stimato, gli
andamenti riportati sul caratteristigrafo si apriranno e mostreranno istere-
si. (Il tracciato di ritorno alla tensione zero seguirà un cammino ad una
corrente più alta che il tracciato alla tensione massima). Il caricamento
capacitivo può anche mostrare questo effetto, ma sarà presente su tutti gli
andamenti, e non solo su quelli all'ingresso di potenza massima. C’è una
tendenza tipica secondo la quale gli andamenti curvano verso la corrente

25 25
20 20
15 bh
<
| É
10 — 10

0 0
1 2

Lc (mA)

Ve Ver

(A) Grafico 1 (8) Grafico 2
Fig. 4-25. Grafico per l’Esperimento 3, Passo 1.

175

=== Chunk 632 (Pagina 184) ===
Immagini: pagina_184.jpg
più alta, in condizioni d’alta dissipazione. Questo fenomeno è tipico dei
transistori bipolari, ma è meno prevalente con i dispositivi ad effetto di
campo. È una delle importanti ragioni perchè questi dispositivi sono inclini
a quasti catastrofici sotto pesante caricamento, ed è un’altra importante
ragione perchè è vitale l’uso di un valore minimo della tensione di alimenta-
zione del collettore compatibilmente con l’operazione richiesta.

f. La ricerca della resistenza intrinseca dovrebbe essere fatta con una tensione
d’alimentazione del collettore ridotta e con una sensibilità aumentata sul-
l’asse di display della tensione sul vostro oscilloscopio. I disegni delle curve
che ottenete dovrebbero essere riportati sui grafici dati nella Fig. 4-25,
insieme all’interpretazione della causa della resistenza intrinseca di base,
emettitore o collettore.

Passo 2

=== Chunk 633 (Pagina 184) ===
Immagini: pagina_184.jpg
Passo 2

Se non avete accesso ad un caratteristigrafo è utile simularne uno. Preparate la
scheda senza saldature secondo il circuito mostrato nella Fig. 4-26. L'alimentazio-
ne di tensione sweep del collettore deve essere usata per fare funzionare il
transistore in questa configurazione, e l’uscita di tensione dovrebbe essere con-
trollata da un trasformatore variabile. Un pulsante viene utilizzato per generare
una delle curve tipiche di sweep; quando è rilasciato, riapparirà l’andamento di
corrente di base zero. In breve, questa disposizione vi dà un modo per guardare le
forme d’onda di sweep come quelle che sono generate con un tester Tektronix ma,

ALIMENTATORE DI
TENSIONE SWEEP A
RETE SINUSOIDE H

ALIMENTATORE DI
TENSIONE VARIABILE

Fig. 4-26. Circuito per la prova della tensione di sweep dei transistori.

176

=== Chunk 634 (Pagina 185) ===
Immagini: pagina_185.jpg
una alla volta, in confronto all'andamento di corrente zero. Dovrete prendere la
lettura della corrente dal ritorno di emettitore perchè, altrimenti, avreste un
difficile problema di differenziazione nell’amplificatore di corrente. Far ritornare
l’alimentazione di polarizzazione di base dall’emettitore piuttosto che dal ritorno
di emettitore, come è indicato nel diagramma, vi permetterà di evitare la degene-
razione rispetto alla base. Comunque, dovete prendere ancora il punto di riferi-
mento all’emettitore. Significa che sarà invertita la forma d’onda di corrente perla
corrente di collettore. È tuttavia saggio minimizzare la caduta di tensione ai capi
dello shunt di misura della corrente per minimizzare i problemi di accoppiamento.
È meglio mantenere la tensione massima ai capi dello shunt, inferiore a 5 millivolt.
Come risultato, vorrete probabilmente inserire un amplificatore booster tra lo
shunt e l’ingresso dell’oscilloscopio. Un’amplificatore operazionale basato

100, R = 10K9

=== Chunk 635 (Pagina 185) ===
Immagini: pagina_185.jpg
100, R = 10K9

NOTA: PER K,=
PER K,=10.R=1K92

Fig. 4-27. Amplificatore ausiliario che impiega un amplificatore operazionale LM4250.

sull’LM4250 IC, dovrebbe essere ideale se regolato da elevare la tensione di circa
mezzo volt. Il circuito per tale amplificatore è mostrato nella Fig. 4-27. Il vantag-
gio di questo amplificatore è che può essere alimentato da quattro batterie da 1,5
volt e, se usate celle “D”, può funzionare per anni senza essere spento. Probabil-
mente troverete questo amplificatore utile in una varietà di problemi di misura-
zione, sia con il vom o dvm, che con l’oscilloscopio.

=== Chunk 636 (Pagina 185) ===
Immagini: pagina_185.jpg
Come nella precedente trattazione, il valore della resistenza scelta per Ri
dovrebbe essere sufficiente da mantenere la tensione massima (a corrente alta) in
modo da oltrepassare metà della tensione massima d’alimentazione. Di nuovo,
eccetto quando arriva alla saturazione, la tensione d’alimentazione massima
dovrebbe essere un po’ inferiore della tensione alla quale l’andamento di polariz-
zazione della corrente zero lascia l’asse. Quando state esaminando le caratteristi-
che di saturazione, dovrebbe essere meno di 5 volt.

‘177

=== Chunk 637 (Pagina 186) ===
Immagini: pagina_186.jpg
Passo 3
Lo scopo del pulsante nella. Fig. 4-26 è di mantenere inattivo il transistore fino a

che non siate pronti a farlo funzionare. La prima prova esige che R» sia infinito
(circuito aperto). Questo fa funzionare il dispositivo nella configurazione di base
aperta, e traccia la curva di corrente di base zero normale che vedrete quando
userete un caratteristigrafo. Mentre diminuite il valore di R» dalla resistenza
infinita, traccerete una serie di curve come quelle tracciate con un caratteristigrafo
tradizionale.

=== Chunk 638 (Pagina 186) ===
Immagini: pagina_186.jpg
Per fare una prova, premete il pulsante momentaneamente per applicare un
segnale alla base del transistore. Regolate il valore di Rogradualmente a valori più
bassi, aumentando la corrente del dispositivo. In questo modo, potete osservare
una serie di andamenti della corrente di base tipici come potrebbero essere
osservati su un caratteristigrafo. È consigliato che proviate in questo modo una
serie di transistori, proprio come è richiesto nel Passo lc. Registrate delle note sul
comportamento di ogni dispositivo, e identificate ciascuno in modo da poterlo
trovare di nuovo. Avete trovato dei dispositivi con perdite elevate? Ce ne sono
alcuni con resistenza intrinseca alta? Ce ne sono alcuni che hanno dimostrato
d’essere termicamente sensibili? Registrate di seguito i risultati.

Passo 4

=== Chunk 639 (Pagina 186) ===
Immagini: pagina_186.jpg
Passo 4

Prendete un campione di ogni tipo di transistore che avete separato (npn, pnp,
germanio silicio, con alta perdita, con alta resistenza intrinseca, ecc), e tracciate
una serie di curve. Registrate questi dati. Potreste avere il desiderio di commentare
questo modo di fare le prove.

Passo 5

Completate la valutazione dei vostri dispositivi di prova come descritto nei
Passi le ed f. Ricordate che quando state misurando dispositivi che hanno sia la
tensione che la corrente relativamente alte, è meglio se usate diversi impulsi brevi
invece di uno lungo. Quando state esaminando la regione di saturazione mantene-

178

=== Chunk 640 (Pagina 187) ===
Immagini: pagina_187.jpg
te la tensione di alimentazione sotto i 4 o 5 volt di cresta. Dal momento che state
usando una tensione sinusoidale raddrizzata, la potenza che è dissipata è un poco
inferiore di quanto potrebbé indicare la tensione massima. (Potete variare questa
alimentazione per fornire solo una mezza onda se desiderate aumentare la possibi-
lità di fare un test a piena potenza ma in un periodo più breve).

Passo 6

=== Chunk 641 (Pagina 187) ===
Immagini: pagina_187.jpg
Passo 6

Poichè gli attuali caratteristigrafi Tektronix non forniscono andamenti d’in-
gresso sulla base della tensione di base o della tensione di collettore, il nostro
prossimo test esaminerà le caratteristiche delle curve d’ingresso con sweep. Fare-
mo questo test sia nei confronti della tensione di collettore che della corrente di
collettore, in modo che potrete usare entrambe le presentazioni che vi piacciono;
sospettiamo che preferiate la presentazione della tensione. Comunque, per prima
cosa, abbiamo bisogno di escogitare una maniera di rilevare gli andamenti della
tensione di base, in modo tale che possiamo vederli chiaramente

=== Chunk 642 (Pagina 187) ===
Immagini: pagina_187.jpg
Ci sono diverse tecniche che possono essere usate per questo. Se il vostro
oscilloscopio ha abbastanza range di controllo nelle posizioni di sweep orizzonta-
le e verticale, potete anche non aver bisogno di un mezzo per ridurre in questo
circuito la grandezza statica della tensione. Comunque, vi suggeriamo di disporvi
ad usare un riferimento come il riferimento a bassa tensione Intersil ICL8069.
Usate un potenziometro a multigiri, con una derivazione ai capi dell’ingresso,
come sorgente di equilibrio. Questi dispositivi possono essere fatti funzionare da
una batteria per transistor da 9 volt, e dovrebbe dimostrare d’avere per questo
scopo, più della stabilità adeguata. Essa è collegata in serie con il morsetto della
base del transistore collegato all’oscilloscopio, ed è regolata per equilibrare il
livello desiderato della polarizzazione statica. (Il vecchio modello di caratteristi-
grafo Tektronix 575 può essere modificato per fornire questa stessa caratteristi-
ca).

=== Chunk 643 (Pagina 187) ===
Immagini: pagina_187.jpg
livello desiderato della polarizzazione statica. (Il vecchio modello di caratteristi-
grafo Tektronix 575 può essere modificato per fornire questa stessa caratteristi-
ca).
L’ingresso dell’amplificatore che è usato per misurare la tensione di base è
equilibrato. È facile combinare un potenziometro di bilanciamento in questo

=== Chunk 644 (Pagina 187) ===
Immagini: pagina_187.jpg
20 0.7 | |
= si | |
£ 10 s 0.6
È " | |
0.7 0.6 0.5 0 5 10 15
Vo VOLT V. VOLT
(A) Grafico 1 (B) Grafico 2

Fig. 4-28. Curve caratteristiche d'ingresso per un transistore tipico.

179

=== Chunk 645 (Pagina 188) ===
Immagini: pagina_188.jpg
terminale che può applicare una tensione equilibratrice positiva o negativa. È
richiesto un interruttore che vari la polarità, ma le tensioni di generatore, con le
regolazioni adeguate, sono disponibili all’interno dello strumento.

Una volta che è installata una disposizione di tensione di offset, le curve
possono essere riportate graficamente o in funzione della tensione di collettore o
della corrente di collettore. Noi vi consigliamo di farlo e includiamo un campione
di ognuno su uno dei transistori che avete provato. Riportate le curve sui grafici
dati nella Fig. 4-28.

Passo 7
Spiegate con le vostre parole quale credete sia l’importanza di questa serie di
prove per imparare ad usare gli amplificatori a transistori.

=== Chunk 646 (Pagina 188) ===
Immagini: pagina_188.jpg
Passo 7
Spiegate con le vostre parole quale credete sia l’importanza di questa serie di
prove per imparare ad usare gli amplificatori a transistori.

Usando il materiale elettronico disponibile, queste prove hanno mostrato che
potete imparare la maggior parte delle cose piuttosto difficili che avete bisogno di
sapere per risolvere problemi di valutazione dei transistori. Vi hanno fatto vedere
come localizzare la maggior parte delle importanti caratteristiche e proprietà in
modo che possiate generalmente giudicare accuratamente cosa accadrà quando
mettete un determinato dispositivo in un circuito. Inoltre, vi permetteranno di
giudicare se la qualità dei dispositivi di produzione in funzione vi darà problemi
nella maggior parte delle configurazioni del circuito. Queste prove avrebbero
dovuto mostrarvi anche come localizzare le deficienze comunemente incontrate
ed i difetti in modo da evitarne le conseguenze.

Passo 8

=== Chunk 647 (Pagina 188) ===
Immagini: pagina_188.jpg
Passo 8

Ripetete i test precedenti con numerosi dispositivi in modo tale da essere
ragionevolmente sicuri di avere familiarizzato con le risposte alle varie prove sia
dei transistori npn che pnp. Inoltre, dovreste essere ragionevolmente sicuri di
poter applicare con successo quello che avete imparato costruendo amplificatori.

ESPERIMENTO 4

Progettiamo un Amplificatore!

Questo esperimento può essere fatto usando uno qualsiasi dei dispositivi che
avete provato fino adora. Infatti, fate questo esperimento con almeno un campio-
ne per tipo. Dovete imparare cosa può insegnarvi questo esperimento per essere
sicuri di esservi imbattuti in tutti gli effetti curiosi, ma piuttosto comuni, che
avvengono con questi dispositivi. Poi quando li rivedrete, sarete in grado di
riconoscerli e usarli a vostro vantaggio.

180

=== Chunk 648 (Pagina 189) ===
Immagini: pagina_189.jpg
Il primo amplificatore che farete sarà un tipo a carico resistivo. (La maggior
parte dei circuiti di prova sono stati amplificatori di qualche tipo). Avrete bisogno
di provare l’amplificatore in una configurazione a guadagno di tensione e, ancora
in una configurazione a guadagno di corrente in modo che possiate verificare tutti
i fenomeni che abbiamo trattato. Dovrete anche sottoporre il circuito ad alcuni
dei suoi ‘‘compiti’”’ in modo che saprete cosa fare in caso di guai - se distorce
troppo, se carica troppo la sorgente del segnale, o qualsiasi altra cosa che vi
potrebbe sorprendere.

Prima d’iniziare l'esperimento è meglio sia discusso un punto molto importan-
te. Se un amplificatore a transistori sta fornendo un segnale ad un’altro, il secondo
amplificatore è usato come amplificatore di tensione, quando è usato come
amplificatore di corrente?

=== Chunk 649 (Pagina 189) ===
Immagini: pagina_189.jpg
È solo questione della corrente del segnale disponibile. Se c’è abbastanza
corrente di segnale generata dall’amplificatore di ingresso per fornire il segnale
d’ingresso richiesto al secondo stadio senza causare nessun effetto significativo
alle caratteristiche dell’amplificatore d’ingresso, l’amplificatore d’ingresso sta
funzionando come generatore di tensione. Sotto queste condizioni l’impedenza
effettiva di sorgente che l’amplificatore d’ingresso presenta al secondo amplifica-
tore è sostanzialmente inferiore a quella di ingresso. Comunque, la combinazione
sta funzionando come un amplificatore di corrente se l’effettiva impedenza di
sorgente dell’amplificatore d’ingresso è significativa o grande rispetto all’impe-
denza d’ingresso del secondo amplificatore. È proprio così semplice. Il collettore
dell’amplificatore di sorgente o d’ingresso agisce come un generatore di corrente,
così com'è. A meno che l’impedenza di carico che vede sia abbastanza bassa da

=== Chunk 650 (Pagina 189) ===
Immagini: pagina_189.jpg
dell’amplificatore di sorgente o d’ingresso agisce come un generatore di corrente,
così com'è. A meno che l’impedenza di carico che vede sia abbastanza bassa da
imporgli di fornire una corrente di segnale superiore a quella necessaria per
attivare l'amplificatore successivo, l'elemento generatore di corrente prevale, ed
infatti l'amplificatore è un amplificatore di corrente. L’amplificatore a basso
guadagno di tensione richiede una sostanziale corrente di segnale dal transistore
di sorgente e come risultato sarà generalmente disponibile, per l'amplificatore
successivo, più della corrente sufficiente. Comunque se non c’è, la combinazione è
un amplificatore di corrente; altrimenti, è un amplificatore di tensione.

=== Chunk 651 (Pagina 189) ===
Immagini: pagina_189.jpg
Passo 1

Scegliete un transistore npn che non avete ancora usato, e misurate la corrente
di base richiesta per causare il flusso di 2 milliampere di corrente di collettore. Poi,
cablate il circuito mostrato nella Fig. 4-29 sulla vostra scheda senza saldature. In
questa prova, varierete la tensione di alimentazione del collettore e la resistenza di
carico di uscita in modo chele variazioni della polarizzazione possano cambiare la
piena tensione di collettore con la variazione della corrente da zero a 2 milliampe-
re. Poi, introdurrete un piccolo segnale nella base. Usate una sinusoide a frequen-
za variabile di circa 5 millivolt di ampiezza.

Per le varie tarature della corrente, trovate la frequenza a 3 dB alla quale
diminuisce il guadagno di tensione all'aumentare della frequenza. (Può variare un

181

=== Chunk 652 (Pagina 190) ===
Immagini: pagina_190.jpg
OSCILLOSCOPIO

Vo

Fig. 4-29. Circuito di prova di amplificatori a transistori.

po’ con la corrente di collettore). Ad ogni punto, prima di iniziare le variazioni di
frequenza, dovrete stimare l’approssimativa resistenza d’ingresso effettiva nel
percorso del segnale. Usate una resistenza in serie con la sorgente del segnale.
Registrate i dati nella Tabella 4-7.

Passo 2

Scegliete un gruppo di tensioni di collettore da usare nelle prove; per esempio,
12 volt, 6 volt e 3 volt. Scegliete una serie di resistenze di carico da usare con queste
prove, mettendo a punto il valore massimo tramite l’equazione:

|Vee
i.

Zima =

(Eq. 4-15)

=== Chunk 653 (Pagina 190) ===
Immagini: pagina_190.jpg
|Vee
i.

Zima =

(Eq. 4-15)

Una buona serie di impedenze da usare sarebbe il valore massimo, metà, un
quarto e possibilmente, un ottavo del massimo. Quando il guadagno s’avvicina
all’unità (quasi la corrente totale), avete raggiunto un valore sufficientemente
piccolo. In ogni caso, misurate l’impedenza d’ingresso tramite l’uso della tensione
di generatore di riferimento e la tensione di base e della resistenza in serie
d’ingresso nota, nei termini dell'equazione:

= ind)
vo Rs

Yi (Eq. 4-16)

Questo può essere controllato usando un potenziometro per R: e regolando il suo

valore in modo che v» sia metà di vs. Poi il prodotto di Rse yideve essere l’unità.

Registrate i dati insieme con i guadagni di tensione nelle-Tabelle 4-8 e 4-9.
Con uno di questi amplificatori, ora dovreste vedere chiaramente come varia

182

=== Chunk 654 (Pagina 191) ===
Immagini: pagina_191.jpg
Tabella 4-7. Dati per l’Esperimento 4, Passo 1

183

=== Chunk 655 (Pagina 192) ===
Immagini: pagina_192.jpg
Tabella 4-9. Altri Dati per Il Passo 2

184

=== Chunk 656 (Pagina 193) ===
Immagini: pagina_193.jpg
l'amplificazione con la polarizzazione e perchè è necessario conoscere che i
transistori non sono veramente lineari, Nel prossimo passo, con questi dati farete
altri calcoli. È importante che il valore di vs sia abbastanza piccolo da evitare la
distorsione.

Passo 3

Come avete ripetutamente notato, è necessario che tutte le forme d’onda di
tensione del segnale siano essenzialmente le stesse. Altrimenti, l’analisi diventa
troppo complessa da trattare in ogni modo, tranne l’approccio all’approssimazio-
ne a guadagno di corrente. Questo non è realmente una limitazione, dalmomento
che non potete veramente definire nessuna delle correnti o tensioni a meno che
non siano sinusoidali o in altri schemi identificabili.

Avete dati sufficienti nelle Tabelle del Passo 2 per calcolare il guadagno di
corrente di piccolo segnale, il guadagno di corrente in cc, il guadagno di tensione e
la transconduttanza. L’equazione per il guadagno di corrente assume la forma:

vol Rs
[vs] RL

K:= (Eq. 4-17)

=== Chunk 657 (Pagina 193) ===
Immagini: pagina_193.jpg
vol Rs
[vs] RL

K:= (Eq. 4-17)

Tabella 4-10. Dati per il Passo 3

Yi

In un modo simile, la conduttanza in diretta o la transconduttanza può essere
determinata con l’equazione:

185

=== Chunk 658 (Pagina 194) ===
Immagini: pagina_194.jpg
gie —Lel_ (Eq. 4-18)

|vo| RL
La grandezza del guadagno di tensione può essere ottenuta moltiplicando per Rx.
Registrate i dati sul guadagno di corrente e di tensione e sulla conduttanza in senso
diretto nella Tabella 4-10, registrando ogni valore nel proprio ordine e colonna.

Passo 4

=== Chunk 659 (Pagina 194) ===
Immagini: pagina_194.jpg
Quale guadagno volete dal vostro amplificatore? Chiaramente, la tensione di
uscita totale disponibile dal vostro amplificatore è una funzione sia della corrente
di segnale generata nel tranistore che della impedenza di carico. Se l’impedenza di
carico è controllata da Ri, piuttosto che dall’impedenza d’ingresso in effetti
allora, potete controllare le caratteristiche d’ingresso dello stadio successivo e lo
stadio opererà come un amplificatore di tensione. Comunque, se il valore di RL
eguaglia oppure oltrepassa il valore dell’impedenza d’ingresso dello stadio succes-
sivo, allora il comportamento di questo amplificatore diventa totalmente dipen-
dente dalle caratteristiche di quello stadio successivo, ed avrete un amplificatore
di corrente che ha un guadagno sconosciuto. Per scopi pratici, potete dire che la
corrente da un amplificatore è alimentata direttamente nell’ingresso dell’amplifi-
catore successivo e la tensione del circuito dipende dall’impedenza dell’amplifica-

=== Chunk 660 (Pagina 194) ===
Immagini: pagina_194.jpg
corrente da un amplificatore è alimentata direttamente nell’ingresso dell’amplifi-
catore successivo e la tensione del circuito dipende dall’impedenza dell’amplifica-
tore successivo. In breve, gli amplificatori di corrente non sono così desiderabili
come si potrebbe sperare.

=== Chunk 661 (Pagina 194) ===
Immagini: pagina_194.jpg
Per verificare questo, prendete una delle configurazioni di amplificatore con
una delle resistenze di carico più grandi che avete usato nei Passi 2 e 3, e
accoppiategli in modo capacitivo, una resistenza di carico, facendo ritornare il
terminale del resistore all’alimentazione negativa. Scegliete valori di resistenza
che siano quattro volte, due volte, uguale, un mezzo ed un quarto della resistenza
di carico nominale, ed osservate l’effetto sul guadagno di corrente. Scegliete i
punti tipici e registrate i dati nella Tabella 4-11. (La resistenza R, è la resistenza di
carico aggiunta).

Tabella 4-11. Dati per il Passo 4

186

=== Chunk 662 (Pagina 195) ===
Immagini: pagina_195.jpg
Nella Tabella 4-11, i valori senza apice sono i valori senza carico addizionale,
mentre i valori con apice si rivolgono alla resistenza addizionale ed al guadagno di
tensione. Discutete i risultati

Si nota una variazione relativamente piccola fino a quando la resistenza addizio-
nale ha un grosso valore quando è paragonata al carico stesso. Comunque, il
guadagno di corrente degrada malamente quando il carico eguaglia o è inferiore
alla resistenza di carico nel terminale di collettore.

Come supplemento a questo esperimento, dovreste trovare interessante accop-
piare due amplificatori sotto severe condizioni di carico. Per prima cosa, usate
una coppia di transistori npn e, poi, un transistore npn seguito da un transistore
pnp. In questo caso, permettete che l'amplificazione nel primo amplificatore sia di
valore sufficiente a condurre il secondo amplificatore nella regione non lineare.
Registrate i risultati che avete osservato.

Passo 5

=== Chunk 663 (Pagina 195) ===
Immagini: pagina_195.jpg
Passo 5

A questo punto sarebbe interessante cercare ed introdurre qualche degenera-
zione di emettitore. Sono suggeriti 10 0 12 Q. di resistenza se il circuito sta usando
la corrente di collettore massima di 2 milliampere. Misurate di nuovo la corrente,
la tensione, ed i dati per il guadagno di tensione del circuito. Disponete i risultati
nelle Tabelle 4-12 e 4-13, e spiegate le ragioni dei risultati che ottenete.

Tabella 4-12. Datl per l'Esperimento 4, Passo 5

Nuovamente, la tensione di segnale sviluppata ai capi del resistore di emettitore
diminuisce il segnale effettivo d’ingresso dalla base all’emettitore, e la tensione di
segnale sviluppata ai capi del resistore lineare riduce la non linearità effettiva nel
transistore. La tensione di segnale d’ingresso vs come conseguenza, può essere
aumentata in grandezza e la linearità globale è significativamente migliore di
prima, sia nel modo operativo a guadagno di corrente o di tensione.

187

=== Chunk 664 (Pagina 196) ===
Immagini: pagina_196.jpg
» n ®
; MII. i

Tabella 4-13. Altri Dati per Il Passo 5

188

=== Chunk 665 (Pagina 197) ===
Immagini: pagina_197.jpg
Passo 6

È interessante sapere come il modo di funzionamento interessi la risposta di
frequenza del vostro amplificatore. Per questo scopo, scegliete una serie di
condizioni di prova per scoprire come il modo operativo e come la capacità (dal
collettore alla base) interessano le caratteristiche di frequenza globali dell’amplifi-
catore. Per questa ragione, scegliete differenti guadagni di corrente o tensioni
globali, con o senza la degenerazione di emettitore. Per vostra utilità ricordatevi
che l’effettiva capacità d’ingresso-uscita (o Miller) in funzione del guadagno di
tensione è data dall’equazione:

Cer= (1 + |Ky]) Cbe (Eq. 4-19)

dove,

Crc è la capacità base-collettore,

=== Chunk 666 (Pagina 197) ===
Immagini: pagina_197.jpg
Cer= (1 + |Ky]) Cbe (Eq. 4-19)

dove,

Crc è la capacità base-collettore,

Cer è l'effettivo valore della capacità.
Dovreste notare che, sia nel caso che l’amplificatore funzioni nel modo a guada-
gno di corrente o nel modo a guadagno di tensione, la correzione per questa
capacità deve essere fatta nei termini del guadagno di tensione base-collettore
reale, che ha segno negativo. (Ecco il motivo delle barre di valore assoluto
mostrate nell’Equazione 4-19; in senso stretto il segno dovrebbe essere negativo, e
le barre di valore assoluto potrebbero essere omesse). Effettivamente, questa
capacità è in parallelo con l’ingresso del transistore e per questa ragione deve
essere aggiunta all’ammettenza d’ingresso come un elemento di perdita. Registra-
te i dati sul progetto revisionato nelle Tabelle 4-14 e 4-15.

=== Chunk 667 (Pagina 197) ===
Immagini: pagina_197.jpg
Cosa avete imparato sugli amplificatori e l’effetto di degenerazione sulle rispo-
ste di frequenza? In queste tabelle, il valore di ‘°° dovrebbe essere in ogni caso la
frequenza d’angolo, oppure a 3 dB.

189

=== Chunk 668 (Pagina 198) ===
Immagini: pagina_198.jpg
Naturalmente, potete aggiungere più capacità dalla base al collettore e vedere
cosa succede. Ci dovrebbe essere abbastanza spazio nelle tabelle per registrare i
dati addizionali. Inizialmente, vi suggeriamo di scegliere frequenze che distano
circa una decade fino a che non trovate dov'è la frequenza d’angolo. Poi potete
usare incrementi più piccoli fino a quando raggiungete il punto approssimativo a
3 dB. Potreste trovare interessante provare una resistenza di carico di circa 15002

Tabella 4-14. Dati per l'’Esperimento 4, Passo 6

190

=== Chunk 669 (Pagina 199) ===
Immagini: pagina_199.jpg
Tabella 4-15. Altri Dati per Il Passo 6

Ò

n Ò li .

<
a

Ca

con un’alimentazione di 10 volt, e una resistnza di carico di circa 220 Q con una
alimentazione di 4 volt. Potete ottenere una stima del valore di Cv: usando
l’equazione:

Coe = (1/2 rn) (1/f1 — 1/f23) { (1—K)) Ru — (1-K3) Rr3} (Eq. 4-20)

dove, fi e f: sono le frequenze d’angolo a 3 dB dei punti a 3 dB appropriati
per i guadagni corrispondenti e le resistenze di carico.

191

=== Chunk 670 (Pagina 200) ===
Immagini: pagina_200.jpg
Passo 7

Ripetete le prove precedenti con un transistore pnp per vedere se trovate
qualcos’altro d’interessante. Attenti particolarmente ai paralleli e alle differenze.
Registrate i dati nelle Tabelle 4-14 e 4-15. Riassumete qui le conclusioni.

Potete aspettarvi d’ottenere con i transistori pnp, risultati che sono simili a quelli
ottenuti con i transistori npn. La frequenza d’angolo per un transistore completa-
mente equivalente sarebbe forse del 30% più bassa di quella per il transistore npn,
ma non potete realmente predire le equivalenze così bene. La differenza più ovvia
può essere nel comportamento dell’efficienza di transconduttanza ad alte correnti
di collettore.

Passo 8

=== Chunk 671 (Pagina 200) ===
Immagini: pagina_200.jpg
Passo 8

Ripetete gli esperimenti precedenti usando dei transistori di potenza e alcuni
transistori di potenza rf. Trattate e spiegate come si paragonano i risultati dei test
con le misurazioni che fate. Usate fogli di carta separati per preparare una tabella
dati per i risultati, scegliendo i parametri che desiderate usare. Includete la
trattazione sulla carta con la tabella dei dati.

ESPERIMENTO 5

Amplificatori ad Accoppiamento a Trasformatore

=== Chunk 672 (Pagina 200) ===
Immagini: pagina_200.jpg
Lo scopo di questo esperimento è di determinare come interagiscono i trasfor-
matori ed i transistori negli amplificatori ad accoppiamento a trasformatore. Per
questo motivo, dovete installare un amplificatore a due transistori, con l’amplifi-
catore di ingresso in grado di essere fatto funzionare o come un generatore del
segnale di corrente oppure un dispositivo generatore di segnale di tensione.
L’interstadio deve essere disposto in modo tale che la polarità d’ingresso alla base
del secondo amplificatore può essere invertita. L’uscita dal secondo transistore
sarà presa da una resistenza di carico nel suo circuito di collettore, come mostrato
nella Fig. 4-30. In questo esperimento sarà molto utile l’oscilloscopio, dato che
avrete bisogno di essere in grado di esaminare i segnali in diversi punti nel circuito.
Un interruttore rotante si dimostrerà molto utile nel darvi l’accesso al generatore
di sorgente, e ai punti d’ingresso e d’uscita su entrambi gli stadi dell’amplificatore.

192

=== Chunk 673 (Pagina 201) ===
Immagini: pagina_201.jpg
Passo 1

Cablate il vostro circuito sulla scheda senza saldature secondo lo schema di
circuito riportato nella Fig. 4-30. I punti d’osservazione dell’oscilloscopio sono
identificati con le lettere maiuscole - A, B, C, ecc. Poi, segnate le polarità di segnale

Ver

Fig. 4-30. Schema di amplificatore a transistori.

=== Chunk 674 (Pagina 201) ===
Immagini: pagina_201.jpg
Ver

Fig. 4-30. Schema di amplificatore a transistori.

sull’interruttore invertitore usato per invertire la polarità del segnale nella base del
secondo transistore. Segnate la polarità (che polarizzerà la base del transistore in
senso diretto quando la corrente è massima nel primario) come diretta e, poi,
segnate l’altra posizione come inversa in modo che possiate distinguerle. Potete
determinare questo stato usando il segnale d’ingresso del trasformatore come
sorgente per l’ingresso orizzontale al vostro oscilloscopio. Scoprite qual è il
morsetto sul secondario a massa, per avere un’uscita negativa quando l’ingresso
del segnale è positivo. Se invece di usare entrambi i transistori npn e pnp, ne usate
solo uno, allora, tutti e due dovrebbero essere positivi allo stesso tempo.

=== Chunk 675 (Pagina 201) ===
Immagini: pagina_201.jpg
È utile essere in grado di pilotare il transistore d’ingresso nel modo a corrente o
nel modo a tensione. L’interruttore all’ingresso vi permetterà di fare questa
variazione, e una volta che il potenziometro è calibrato, vi può aiutare a stimare
l’effettiva impedenza d’ingresso del transistore d’ingresso. Comunque, non potete
veramente usare questo per aiutarvi ad ottenere il guadagno di corrente dell’am-
plificatore d’ingresso, siccome il suo carico è un transistore il cui ingresso è
altamente non lineare. Poichè il trasformatore ha un’impedenza d’ingresso che è
totalmente dipendente dall’impedenza di ingresso della base del secondo transi-
store, la non linearità è rimossa nel circuito di collettore. Questo rende difficile la
determinazione della corrente di segnale in quel punto. Comunque, siccome avete
una resistenza di carico nota nello stadio d’uscita, potete ottenere una stima del
guadagno di corrente globale ed il guadagno di tensione per i due stadi. Un

=== Chunk 676 (Pagina 201) ===
Immagini: pagina_201.jpg
una resistenza di carico nota nello stadio d’uscita, potete ottenere una stima del
guadagno di corrente globale ed il guadagno di tensione per i due stadi. Un
possibile trasformatore interstadio per questo esperimento è l’“ Archer” numero
273-1378. Comunque, sarà soddisfacente ogni trasformatore equivalente.

=== Chunk 677 (Pagina 201) ===
Immagini: pagina_201.jpg
193

=== Chunk 678 (Pagina 202) ===
Immagini: pagina_202.jpg
Passo 2

Per prima cosa, preparate l'amplificatore come amplificatore di tensione. Poi,
introducete la resistenza d’ingresso in serie necessaria per tagliare a metà il
guadagno di tensione globale. Successivamente fate ritornare il circuito ad una
sorgente di tensione, ed aumentate l'ampiezza d’ingresso fino al punto dove
ottenete una percettibile distorsione nell’uscita. Commutate nel modo a guada-
gno di corrente, e regolate ancora il livello d’ingresso del segnale fino a che non
ottenete di nuovo un corrispondente ammontare di distorsione. È variato il livello
di uscita? Spiegate ciò che avete osservato.

A bassa frequenza, avete probabilmente trovato di poter ottenere più uscita non
distorta nella maniera a guadagno di corrente, ma la risposta di frequenza era
molto più limitata. Poi, la grandezza dell’uscita varia molto di più da transistore a
transistore di quando fate funzionare il circuito nel modo del guadagno di
tensione.

Passo 3

=== Chunk 679 (Pagina 202) ===
Immagini: pagina_202.jpg
Ora, invertite la polarità del segnale nel secondo transistore. Questo fa si che il
secondo transistore assorba più corrente mentre il primo ne sta fornendo meno e
viceversa. Variate l'ampiezza del segnale nell’amplificatore e paragonate la forma
d’onda che ottenete con quella del Passo 2. Trovate l’amplificatore sensibile alla
variazione di polarità? Annotate i livelli di tensione d’uscita ai quali si nota la
distorsione con entrambe le configurazioni. Poi, costruite una curva di risposta in
frequenza per l’amplificatore usando entrambe le configurazioni. (Per queste
prove, la tensione di collettore, sotto condizioni statiche, dovrebbe essere circa un
quarto della tensione di alimentazione per lo stadio). La curva della risposta in
frequenza dovrebbe mostrare un guadagno globale in funzione della frequenza
per lo stadio d’ingresso. Questo dovrebbe avvenire sia quando sta funzionando
come amplificatore di corrente che quando sta funzionando come amplificatore

=== Chunk 680 (Pagina 202) ===
Immagini: pagina_202.jpg
per lo stadio d’ingresso. Questo dovrebbe avvenire sia quando sta funzionando
come amplificatore di corrente che quando sta funzionando come amplificatore
di tensione con il secondario del trasformatore non caricato e, poi, con valori
differenti di carico resistivo. Osservate le curve mostrate nella Fig. 4-31.
Dovrebbe essere fatto un tracciato separato per ogni polarità dell’invertitore.
Dovreste anche determinare il livello di segnale che fa si che la distorsione diventi
appena visibile per ogni frequenza, carico e valore di polarità. Registrate i dati
nelle Tabelle 4-16 e 4-17 e riportate graficamente una curva di amplificazione in
funzione della frequenza. Riportate anche una curva della tensione non distorta
massima in funzione della frequenza per ogni serie di condizioni operative.
Regolate R»i per 1 mA di corrente di collettore nel transistore d’ingresso ed Ro:un

=== Chunk 681 (Pagina 202) ===
Immagini: pagina_202.jpg
194

=== Chunk 682 (Pagina 203) ===
Immagini: pagina_203.jpg
30 100 300 1000 3000 10.000
f

Fig. 4-31. Effetto del carico sulla risposta in frequenza del trasformatore.

Tabella 4-16. Datl per l’Esperimento 5, Passo 3

195

=== Chunk 683 (Pagina 204) ===
Immagini: pagina_204.jpg
poco oltre un milliampere, possibilmente 1,25 mA. Trovate sensibile a qualche
frequenza la polarità del livello di distorsione? Se si, cerchiatele nella tabella con
una penna rossa. Registrate i dati nelle Tabelle 4-16 e 4-17.

Tabella 4-17. Altri Dati per Il Passo 3

Riportate graficamente la risposta in frequenza ed i grafici di segnale.massimo
sui disegni dati nella Fig. 4-32. Registrate qui una trattazione dei risultati.

Dal momento che l’ampere-spire del segnale di uscita su un trasformatore deve
eguagliare l’ampere-spire del segnale d’ingresso (più l’ampere-spire magnetizzan-
te, che dovrebbe essere trascurabile per buoni risultati), ci si potrebbe aspettare
che l’ampiezza del segnale alla quale si incontrano difficoltà sarà sostanzialmente

196

=== Chunk 684 (Pagina 205) ===
Immagini: pagina_205.jpg
più piccola quando l’esigenza di corrente di carico d’uscita aumenta e la corrente
del generatore di segnale diminuisce. Questo effetto sarà probabilmente molto più
percettibile con microtrasformatori di quanto non lo sarà con trasformatori più

T

10 100 1000 10,000 100.000 1MHz
F (Hz)

(A) Guadagno

Vrrax

10 100 1000 10,000 100,000 1MHz
F (Hz)

(B) Ampiezza
Fig. 4-32. Grafici del guadagno e dell’ampiezza.

grandi. Si richiede molta attenzione nella prova per mostrare chiaramente questi
effetti.

Passo 4

=== Chunk 685 (Pagina 205) ===
Immagini: pagina_205.jpg
(B) Ampiezza
Fig. 4-32. Grafici del guadagno e dell’ampiezza.

grandi. Si richiede molta attenzione nella prova per mostrare chiaramente questi
effetti.

Passo 4

Potreste trovare interessante ripetere questo esperimento usando varie combi-
nazioni di transistori, come un transistore npn che pilota un transistore pnp
attraverso un trasformatore, un transistore npn che pilota un transistore npn, un
transistore pnp che pilota un transistore pnp, o un transistore pnp che pilota un
transistore npn. Descrivete e spiegate i risultati che avete ottenuto. Scegliete i dati
che dobrebbero essere registrati e disponeteli in una tabella costruita su un foglio

197

=== Chunk 686 (Pagina 206) ===
Immagini: pagina_206.jpg
di carta separato.

Avete probabilmente scoperto che la combinazione delle polarità che danno
un’alta corrente di primario (nello stesso tempo che avete un’alta corrente di
secondario) vi darà il migliore funzionamento globale e la forma d’onda migliore.
Altrimenti, il tipo di dispositivo che scegliete introdurrà poca differenza.

Passo 5

=== Chunk 687 (Pagina 206) ===
Immagini: pagina_206.jpg
Ora, dovreste valutare l’effetto della resistenza di carico secondaria sul trasfor-
matore, e l’effetto sul funzionamento dell’amplificatore globale. Su questo fattore
avete raccolto alcuni dati nel Passo 3. Questa volta dovreste raccogliere più dati.
Dovreste rivedere il circuito dato nella Fig. 4-30 in modo da poter usare il circuito
di disaccoppiamento in cc mostrato per isolare la componente cc della corrente di
collettore da quella primaria del trasformatore. I trasformatori lavorano molto
meglio con un minimo di corrente cc netta sia nel primario che nel secondario!
Ripetete i test di risposta di frequenza e quelli di distorsione e vedete se le cose
sono migliorate. Assicuratevi che i condensatori d’accoppiamento siano abba-
stanza grandi in modo che non limitino la risposta di frequenza sul terminale di
bassa frequenza. Scegliete i dati che dovete registrare. Registrateli su un foglio di
carta separato assieme ai dati che avete precedentemente registrato nella Fase 4.

=== Chunk 688 (Pagina 206) ===
Immagini: pagina_206.jpg
bassa frequenza. Scegliete i dati che dovete registrare. Registrateli su un foglio di
carta separato assieme ai dati che avete precedentemente registrato nella Fase 4.
Discutete quello che avete imparato.

=== Chunk 689 (Pagina 206) ===
Immagini: pagina_206.jpg
Il caricamento del trasformatore quando l’aumento nella corrente di carico è
adattata tramite un aumento nella corrente di generatore e quando la corrente
diretta è altrimenti equilibrata tramite disaccoppiamento, farà si che il trasforma-
tore “pensi” di avere la componente cc uguale a zero, e porterà al miglior
equilibrio di funzionamento globale. Il solo modo con cui può essere veramente
equilibrato il caricamento sul trasformatore, è attraverso l’uso della degenerazio-
ne di emettitore, che ridurrà il caricamento e allo stesso tempo lo renderà molto
meglio bilanciato. È sorprendentemente piccolo l'ammontare di degenerazione
richiesta.

ESPERIMENTO 6

| Principi degli Amplificatori a Efficienza più Alta

=== Chunk 690 (Pagina 206) ===
Immagini: pagina_206.jpg
ESPERIMENTO 6

| Principi degli Amplificatori a Efficienza più Alta

Ci sono due tipi principali di amplificatori dalla efficienza più alta che trattere-
te, sebbene ci sia una gamma molto estesa di nuovi tipi, che sono stati sviluppati,
basati sui transistori. I due tipi che saranno considerati qui sono: l'amplificatore
di potenza audio in controfase (push-pull) e l'amplificatore rfin classe C. Entram-

198

=== Chunk 691 (Pagina 207) ===
Immagini: pagina_207.jpg
bi questi tipi furono prima usati con i tubi elettronici. Gli stessi principi si
applicano qui con molti dei tipi transistorizzati corrispondenti, in alcuni casi in
forme un po’ modificate.

=== Chunk 692 (Pagina 207) ===
Immagini: pagina_207.jpg
L’amplificatore in controfase fondamentalmente usa un dispositivo attivo per
sviluppare potenza per mezzo periodo, e un altro dispositivo per svilupparla per il
resto del periodo. L'importante vantaggio nel fare funzionare in questa maniera
un amplificatore è che può minimizzare l’ammontare di potenza assorbita da un
tale amplificatore quando non c’è nessun segnale o un segnale molto piccolo.
Comunque, quando si incontra un forte segnale può assorbire sostanziali quantità
di potenza. Se si cerca di usare un transistore singolo in questa maniera, è
necessario per prima cosa assicurarsi che il dispositivo sia propriamente lineariz-
zato e, seconda, avere un ammontare sostanziale di potenza che scorre nel
dispositivo in modo che può essere ottenuto un flusso di corrente in entrambe le
direzioni (un aumento o una diminuzione). D'altra parte, quando sono usati un
paio di dispositivi, prima può assorbire uno e poi l’altro. Possono essere ottenuti

=== Chunk 693 (Pagina 207) ===
Immagini: pagina_207.jpg
direzioni (un aumento o una diminuzione). D'altra parte, quando sono usati un
paio di dispositivi, prima può assorbire uno e poi l’altro. Possono essere ottenuti
risultati esenti da distorsione, fino a quando la direzione del flusso di corrente
dimostra d’essere il contrario da uno all’altro. Comunque è ancora richiesto il
funzionamento lineare e, come risultato, la linearizzazione è di primaria impor-
tanza in entrambi i casi.

=== Chunk 694 (Pagina 207) ===
Immagini: pagina_207.jpg
Ci sono due modi con cui i dati di un amplificatore in controfase possono essere
riportati graficamente e ciascuno ha i suoi vantaggi. Il primo e più comune modo
è di riportare graficamente l’uscita in funzione della tensione d’ingresso (o corren-
ti), eilsecondo è di riportare il guadagno di tensione o di corrente in funzione della
variabile d’ingresso appropriata. I risultatisono abbastanza interessanti tanto che
dovreste provare entrambi i metodi. (Se usate la tensione d’ingresso o la corrente
d’ingresso, naturalmente dipende da come avete progettato i primi stadi facendo
questo, non dovete dimenticare che uno spostamento disattento da un modo di
funzionamento all’altro, può condurre a grosse quantità di distorsione).

Passo 1

=== Chunk 695 (Pagina 207) ===
Immagini: pagina_207.jpg
Passo 1

Presumiamo che voi abbiate due transistori adattati, tutti e due aventi le curve
di beta identiche (piccolo segnale) come nella Fig. 4-13. Notate che vi abbiamo
fornito la curva di beta in funzione della corrente ‘di base”, non della corrente di
collettore. Questa curva è generalmente riportata graficamente in funzione della
corrente di collettore e, come risultato, il processo che deve essere descritto è reso
più difficile, se non impossibile, da fare al di fuori del laboratorio. Ecco come sono
generalmente progettati questi amplificatori.

=== Chunk 696 (Pagina 207) ===
Immagini: pagina_207.jpg
È utile avere una curva del beta in cc in funzione della corrente di base in
aggiunta alla curva per il beta di piccolo segnale quando state usando tecniche di
progetto per guadagno di corrente. Tipicamente, avete solo una curva, e questa è
quasi sempre riportata graficamente in funzione della corrente di collettore. Per
fare una conversione da una curva riportata in funzione della corrente di colletto-
re, è necessario, per prima cosa, generare sia le curve del beta in cc che le curve del

199

=== Chunk 697 (Pagina 208) ===
Immagini: pagina_208.jpg
beta di piccolo segnale in funzione della corrente di collettore. Poi, graduate di
nuovo entrambe le curve usando la curva del beta in cc sopra una nuova ascissa di
corrente di base. (Non è facile ed inoltre, non verrà trattato qui). L'alternativa è la
tecnica del ‘“Knob Twiddling” (girare la manopola) nel laboratorio a meno che
non usiate le tecniche del guadagno di tensione.

Quando usate la base di progetto del guadagno di tensione, questo problema è
considerevolmente semplificato. Il fatto che la transconduttanza è una funzione
lineare nota della corrente di uscita, e che la transconduttanza globale può essere
limitata ad un valore desiderato usando la degenerazione di emettitore, vi fornisce
gli strumenti di cui avete bisogno per progettare su questa base. Dovete solo
fornire una sorgente di segnale di tipo tensione al vostro amplificatore.

Passo 2

=== Chunk 698 (Pagina 208) ===
Immagini: pagina_208.jpg
Passo 2

Dovete convertire una sorgente di segnale sinusoidale dell’ingresso di segnale in
una tensione e corrente sinusoidale all’uscita dell’amplificatore sia se state facen-
do funzionare il generatore di corrente o il generatore di tensione. Sarà esaminato
per primo il problema del generatore di corrente. È necessario scoprire come
ottenere la richiesta uscita del segnale sinusoidale per i segnali piccoli e grandi
all'ingresso. Per fare questo, è conveniente misurare l’amplificazione di piccolo
segnale in funzione o della corrente di spostamento o della tensione di spostamen-
to da un punto operativo statico scelto, e scegliere quel punto in modo da avere la
migliore linearità di guadagno possibile. Come amplificatore di corrente, è impor-
tante trovare come varia l’amplificazione di corrente in funzione della corrente di
spostamento da un punto statico selezionato. Sarà anche conveniente conoscere
la corrente di collettore ad ogni punto di prova.

=== Chunk 699 (Pagina 208) ===
Immagini: pagina_208.jpg
Per trovare il guadagno di corrente di piccolo segnale per ogni valore della
corrente di base e di collettore, usate la tecnica che abbiamo descritto per misurare
il beta ad ogni punto selezionato di funzionamento. Registrate ad ogni punto le
correnti di base e di collettore. Il rapporto delle correnti di nuovo vi darà il beta in
cc di cui potreste aver bisogno.

=== Chunk 700 (Pagina 208) ===
Immagini: pagina_208.jpg
Per raccogliere i dati richiesti, registrate i dati di piccolo segnale che avete usato
per misurare il guadagno di corrente, le correnti di base e di collettore, usando
aumenti uguali della corrente di base. (Il fatto che stiate veramente misurando il
guadagno di corrente di piccolo segnale, rende l’eguaglianza degli incrementi un
po’ meno critici, come l’interpolazione per regolare i valori del guadagno di
piccolo segnale può essere fatta più esattamente di una interpolazione basata sui
valori di corrente statici). Questi valori dovrebbero essere usati più o meno a
cinque incrementi uguali fino ad usare la deviazione di polarizzazione massima.
Poi, riportate graficamente la curva del guadagno di corrente iù funzione dello
spostamento di polarizzazione, ed avrete una curva del guadagno di corrente in
funzione del segnale d’ingresso.

=== Chunk 701 (Pagina 208) ===
Immagini: pagina_208.jpg
Idealmente, tutti i dispositivi dovrebbero spegnersi. bruscamente quando la
coppia di dispositivi s’accende bruscamente. Praticamente questo non è possibile,

200

=== Chunk 702 (Pagina 209) ===
Immagini: pagina_209.jpg
così che la migliore prossima scelta è di cercare una regione di amplificazione
crescente in modo uniforme e una seconda regione di amplificazione uniforme.
Poi, il punto di funzionamento statico può essere scelto al punto “intermedio”
della regione di amplificazione crescente e, come risultato, adattando due disposi-
tivi che hanno le stesse caratteristiche renderà l'amplificazione costante molto
strettamente a tutti i livelli di segnale.

=== Chunk 703 (Pagina 209) ===
Immagini: pagina_209.jpg
Registrate nella Tabella 4-18 i dati che userete per cercare il punto di adatta-
mento richiesto. Dovrete prendere i dati abbastanza strettamente uniti per porta-
re a buon fine il punto di adattamento e poi quando avete quel punto, registrate i
dati ad incrementi della corrente di base che sono più o meno uguali. (Fate lo
stesso con il circuito amplificatore di tensione, ma basate le decisioni sulle tensioni
e sulle amplificazioni di tensione). Vorrete una volta ancora i dati su Ive Ic, e avrete
bisogno dei dati della tensione di segnale a vs, vb, vo. Potreste desiderare anche di
avere i dati sulla tensione di base statica vo, questo vi aiuterà a prendere decisioni
sulla configurazione di tensione quando siete pronti a provare una procedura del
progetto di tensione. Sulla base dei vostri dati, scegliete il punto che pensate possa

Tabella 4-18. Dati per l’Esperimento 6, Passo 2

201

=== Chunk 704 (Pagina 210) ===
Immagini: pagina_210.jpg
essere il migliore da usare come punto di funzionamento statico. Spiegate le
ragioni della scelta.

Riportate i dati sul grafico dato nella Fig. 4-33. Probabilmente avrete alcuni
problemi nello scegliere un punto di funzionamento adeguato. Quello che in
effetti state cercando è trovare la corrente di base per raggiungere una somma di
amplificazione uniforme, punto per punto. Poichè il guadagno di corrente dimi-
nuisce, ma non s’avvicina a zero quando la corrente di base è diminuita, è difficile
ottenere un adattamento appropriato nel migliore dei casi.

Non c’è niente che potete fare relativamente alla variazione del guadagno di
corrente con la corrente di base eccetto che applicare la retroazione globale come
mezzo di correzione del problema.

100
15
@ 50
È 5
% 200 400 e 600 800 1000 1200

lb (2A)

Fig. 4-33. Grafico per l’Esperimento 6, Passo 2.

=== Chunk 705 (Pagina 210) ===
Immagini: pagina_210.jpg
100
15
@ 50
È 5
% 200 400 e 600 800 1000 1200

lb (2A)

Fig. 4-33. Grafico per l’Esperimento 6, Passo 2.

Come esercizio per rinforzare questo nella vostra mente, cercate di riportare
graficamente l’immagine a specchio della curva di beta in funzione di I». Vedete se
potete ottenere curve come quelle mostrate nella Fig. 4-34. Riportate le curve sul
grafico dato nella Fig. 4-33. Poi, sommate la curva e l’immagine usando valori
differenti di corrente di base come punto di funzionamento statico. Spiegate i
risultati delle vostre prove.

Non abbiamo potuto trovare un punto di adattamento veramente buono, eccetto
che per corrente di base zero.

202

=== Chunk 706 (Pagina 211) ===
Immagini: pagina_211.jpg
\
\
xL___

bb
(A) L'adattamento del beta alla corrente di base zero.

lb

(B) L'adattamento del beta con corrente di base “A”.

US
(C) Adattamento di transconduttanza con degenerazione.

Fig. 4-34. Andamento tipico del beta in'funzione della corrente di base.

Passo 3

Ripetete il processo precedente, in un primo tempo basato sul guadagno di
tensione e nessuna degenerazione di emettitore e poi, con degenerazione. Con
l’ultimo, scegliete la resistenza di emettitore per tagliare a metà l'amplificazione al
punto di funzionamento selezionato a riposo. Potete controllare la distorsione ed

LULU

Fig. 4-35. Grafico con immagine a specchio per l'Esperimento 6.

203

=== Chunk 707 (Pagina 212) ===
Immagini: pagina_212.jpg
operare soddisfacentemente in questo modo? Facendo questo, potete usare una
resistenza di emettitore comune per i due transistori? Spiegate le vostre opinioni e
poi provatele.

Per prima cosa, prendete i dati nel modo usuale. Quando provate la configurazio-
ne in controfase, regolate le correnti di collettore che devono essere bilanciate
aggiustando le resistenze di controllo della corrente di base. Registrate i dati nelle
Tabelle 4-19 e 4-20.

Tabella 4-19. Dati per l’Esperimento 6, Passo 3

=== Chunk 708 (Pagina 212) ===
Immagini: pagina_212.jpg
Tabella 4-19. Dati per l’Esperimento 6, Passo 3

Riportate un grafico di gm, effettivo in funzione di Vè, con o senza la resistenza
degenerativa d’emettitore. Usate il grafico dato nella Fig. 4-36. Noterete che per
ottenere un comportamento controllato in maniera dolce, avete bisogno di opera-
re nel modo a guadagno di corrente con una resistenza d’emettitore scelta propria-
mente. La resistenza d’emettitore può essere comune ai due stadi. Comunque,
potete avere la maggior parte di essa comune con una piccola resistenza degenera-
tiva indipendente addizionale, aggiunta ad ogni transistore per dare una piccola
stabilizzazione indipendente. Un progetto può essere sviluppato, basandosi su
questo tipo di configurazione che avrà una distorsione di attraversamento (cros-
sover) piuttosto piccola.

204

=== Chunk 709 (Pagina 213) ===
Immagini: pagina_213.jpg
Passo 4

Se desiderate valutare le proprietà di un transistore sulla base delle curve
esistenti del guadagno di corrente rispetto alle curve della corrente di collettore,
sarà necessario determinare i dati. Per determinare i dati, sarà estremamente utile

Tabella 4-20. Altri Dati per Il Passo 3

Em (mmho)

Fig. 4-36. Grafico per l’Esperimento 6, Passo 3.

205

=== Chunk 710 (Pagina 214) ===
Immagini: pagina_214.jpg
generare gli stessi due tipi di curve che l’autore ha fornito per mostrare il beta in cc
e di piccolo segnale in funzione della corrente di base. Spiegate come potreste fare
questo.

=== Chunk 711 (Pagina 214) ===
Immagini: pagina_214.jpg
La meccanica per convertire una curva di beta in cc in funzione della corrente di
collettore in una curva di beta in cc in funzione della corrente di base è semplice-
mente quella di dividere ogni corrente di ascissa per il valore corrispondente del
beta in cc per ottenere la corrispondente corrente di base. Poi, riportate di nuovo i
dati su una scala di corrente di base uniforme. La generazione dell’appropriata
curva di beta di piccolo segnale per ottenere un adattamento, implica di trovare la
pendenza della curva di beta in cc. La pendenza della curva di beta in cc deve
essere trovata punto per punto lungo la sua lunghezza della corrente zero e poi,
l’andamento risultante di piccolo segnale è riportato punto per punto. Questo è
fatto solo raramente, anche dagli esperti nel campo. Se cominciate con un grafico
del beta di piccolo segnale in funzione della corrente di collettore, il vostro primo
compito sarà di provare ad ottenere il corrispondente andamento del beta in cc.

=== Chunk 712 (Pagina 214) ===
Immagini: pagina_214.jpg
del beta di piccolo segnale in funzione della corrente di collettore, il vostro primo
compito sarà di provare ad ottenere il corrispondente andamento del beta in cc.
Da quella curva, potete rigraduare la curva nei termini della corrente di base,
come è richiesto. Allora la curva del beta di piccolo segnale può essere di nuovo
riportata graficamente nei termini della corrente di base, punto per punto. Anche
questo è fatto raramente dagli esperti nel campo. Teoricamente è possibile, ma in
pratica no.

=== Chunk 713 (Pagina 214) ===
Immagini: pagina_214.jpg
Passo 5

Analiticamente, è quasi impossibile trovare il miglior punto di adattamento per
una coppia di transistori che stanno funzionando nel modo a guadagno di
corrente. Si deve scegliere un punto di funzionamento di prova e, poi, preparare
l’amplificatore e provarlo. Facendo questa prova, ci si deve preparare a variare i
punti di funzionamento perla coppia di transistori adattati nella stessa maniera in
cui sarebbero stati variati dal segnale applicato. Poi, le misure di piccolo segnale
del guadagno di corrente devono essere fatte sotto queste condizioni. Come
pensate di poterlo fare?

Dovete preparare un circuito che vi permetterà di introdurre una piccola ampiez-
za data del segnale di prova di corrente; disponetelo in modo che possiate
impostare appropriati valori statici della variazione di corrente alla base dei due
transistori. Il segnale avrà una polarità nel transistore che ha una variazione della

206

=== Chunk 714 (Pagina 215) ===
Immagini: pagina_215.jpg
corrente a polarizzazione positiva ed una polarità opposta nel transistore che ha la
variazione della corrente a polarizzazione negativa. Perciò, l'ampiezza della
corrente di segnale totale nel circuito di uscita è controllata quando sono variate le
correnti di polarizzazione. Il valore di polarizzazione statica è regolato in modo
tale che la somma globale è quanto più possibile costante. Se questa regolazione è
fatta correttamente, possono essere minimizzate sia la distorsione di attraversa-
mento che la distorsione di grande segnale.

Passo 6

=== Chunk 715 (Pagina 215) ===
Immagini: pagina_215.jpg
Ipotizziamo che scegliate di far funzionare l’amplificatore come un’unità a
guadagno di corrente. Ipotizziamo anche che abbiate un segnale di 200 millivolt
su entrambi i lati del punto a riposo che desiderate amplificare. Per prima cosa,
non usando la retroazione, riportate graficamente quello che sembrerà l’amplifi-
cazione in funzione della curva di tensione d’ingresso. (Usate un resistore di carico
di piccolo valore in modo tale che non dovrà preoccuparvi il valore della tensione
di alimentazione di collettore. Usate anche 5 volt). Fate i calcoli con incrementi di
20 millivolt da un punto iniziale di corrente di collettore di 100 microampere.
Costruite una tabella dei risultati (usate la Tabella 4-21), e riportateli graficamen-
te come meglio potete sul grafico dato nella Fig. 4-37. In questa tabella, vs è preso
come la tensione del segnale d’ingresso, per distinguerlo dalla tensione statica alla
base. Nel grafico potete riportare la transconduttanza effettiva oppure il guada-

=== Chunk 716 (Pagina 215) ===
Immagini: pagina_215.jpg
come la tensione del segnale d’ingresso, per distinguerlo dalla tensione statica alla
base. Nel grafico potete riportare la transconduttanza effettiva oppure il guada-
gno di tensione.

=== Chunk 717 (Pagina 215) ===
Immagini: pagina_215.jpg
1.0 TT
0.8
0.6
di
0.4
0.2
0.0
0 40 80 120 160 200 240

AV (mV)
Fig. 4-37. Grafico per il Passo 6.

Chiaramente, i risultati sono estremamente non lineari, cosa che abbiamo già
ripetutamente osservato con i dispositivi allo stato solido. Cosa pensate di poter
fare a riguardo di questo dilemma? Oppure, preferite usare un approccio a
guadagno di corrente, tentando di adattare i beta? (Ricordate che avrete bisogno

207

=== Chunk 718 (Pagina 216) ===
Immagini: pagina_216.jpg
Tabella 4-21. Dati per resperimento 6, Passo 6

Vb

Vs

Vo

Ru I
(O | | _ —
O | |
(o | |

ue | |
I soa
Le | |

di adattare i valori in tutta la gamma di funzionamento ed avrete anche bisogno di
essere sicuri che la variazione oltre la gamma è quello che volete). Spiegate qui le
vostre scelte.

Non sembrano accettabili nè l'approccio col beta adattato nè l'approccio col
guadagno di tensione non degenerata. Si consiglia di introdurre la degenerazione.
Scegliete un valore adatto sulla base della tecnica già descritta, e includetela nel
ritorno di emettitore comune. Poi, registrate i dati risultanti, regolando il punto di
funzionamento statico come è già stato descritto. Registrate i dati nella Tabella
4-22.

=== Chunk 719 (Pagina 216) ===
Immagini: pagina_216.jpg
Gli indici 1 e 2 nella Tabella 4-22 si riferiscono ai due dispositivi separati.
L’assenza di un indice indica un valore combinato. L’indice “s’’ sull'ingresso di
tensione di piccolo segnale indica il valore per entrambi i lati alla base per i
dispositivi. Se avete regolato correttamente il punto di riposo, troverete le somme
di Kw e Kv2, oppure Kv, sorprendentemente uniformi entro la gamma di funziona-
mento.

Passo 7

Questa è una fase di supporto di calcolo per quello che avete appena fatto.
Calcolate il guadagno di tensione usando un range di valori di corrente di
emettitore da 100 microampere fino ad almeno 10 milliampere per il valore di
resistenza di emettitore che avete scelto. Poi, ripetete il calcolo usando altri valori

208

=== Chunk 720 (Pagina 217) ===
Immagini: pagina_217.jpg
Tabella 4-22. Seconda serie di Dati ner il Passo 6

di resistenza di emettitore. Alcuni valori tipici consigliati sono 1, 3, 10, 30, 100, 300
e 1000 Q. Potreste desiderare di andare indietro e provare alcuni valori intermedi
dopo che finito. Registrate i dati nella Tabella 4-23. L'equazione per calcolare la
transconduttanza effettiva approssimata è:

ve DI (Eq. 4-21)

(1+ AIR)
dove,
A = (q/kT) e ha il valore di 39 mho per ampere.

209

=== Chunk 721 (Pagina 218) ===
Immagini: pagina_218.jpg
Per comodità, le correnti-di emettitore e di collettore possono essere prese
approssimativamente uguali. Registrate i dati nella Tabella 4-23.

Tabella 4-23. Dati per Il Passo 7

Come sempre, il guadagno di tensione è il negativo del prodotto di yr e
l’impedenza di carico. Idealmente, dovreste scegliere una resistenza che degraderà
il valore di yra metà del suo valore non degenerato al punto quiescente. Ad 1
milliampere, questo dimostra d’essere 26 O. La tensione ai capi della resistenza è
di nuovo di 26 millivolt.

210

=== Chunk 722 (Pagina 219) ===
Immagini: pagina_219.jpg
Passo 8

Supponiamo di avere dùe transistori, ognuno dei quali funziona per metà del
tempo. Variate il punto di riposo intorno a quello che è definito risolvendo il
denominatore dell’Equazione 4-21 per il valore di unità del termine aggiunto.
Scegliete la resistenza per il punto di adattamento a 200 microampere ed usatelo
come punto di riposo inziale. Poi, assuminamo che l’effetto del termine aggiunto
sia lineare, dalla corrente zero fino a metà del valore limite a 200 microampere, e
raggiunga il valore limite a 400 microampere, Poi, usando il grafico nella Fig.
4-38, riportate graficamente come varia in realtà in funzione della curva per yi.

20

En (mmbho)
©

0 40 80 120 160
AV (mV)

Fig. 4-38. Grafico per Il Passo 8.

Quindi, usando incrementi molto piccoli nell’intorno del punto di riposo scelto,
‘ trovate il punto che sembra darvi la migliore regolarità globale dell’amplificazio-
ne di tensione. Descrivete quello che avete imparato.

=== Chunk 723 (Pagina 219) ===
Immagini: pagina_219.jpg
Troviamo che non c’è nessun punto di adattamento perfetto, ma quello consiglia-
to c'è molto vicino. Potreste trovare un punto un po’ migliore vicino a questo
punto, ma è dubbio se deve essere fatto molto sforzo per trovare un più preciso
punto di adattamento. La variazione è abbastanza piccola tanto che una piccola
retroazione globale sarà efficace e perfettamente adeguata.

ESPERIMENTO 7

Collaudo di un Amplificatore ad Alta Efficienza

Dovreste osservare esempi di questi amplificatori in azione per vedere come si
comportano nella pratica. Essenzialmente quello che avete bisogno di fare è di
impostare un guadagno di corrente in controfase ed un amplificatore di transcon-
duttanza in controfase, e trovare come il fattore di guadagno appropriato varia
con la corrente richiesta oppure con la variazione di polarizzazione di tensione.
Poi, una somma di guadagno nell’intorno di una serie di punti di riposo in

211

=== Chunk 724 (Pagina 220) ===
Immagini: pagina_220.jpg
Ver

_Jll

NOTA: IL RAPPORTO DEL TRASFORMATORE D'INGRESSO DOVREBBE
ESSERE TALE DA FORNIRE UNA SORGENTE DI CORRENTE;
I TRANSISTORI DOVREBBERO ESSERE SELEZIONATI PER UNO STESSO BETA.

Fig. 4-39. Configurazione di misura per l'amplificatore a guadagno di corrente.

adattamento darà la variazione di amplificazione richiesta. Alla fine, dovrete
disporre un amplificatore completo (includendo tutte e due le metà) e misurare il
guadagno in funzione dell’escursione di polarizzazione per vedere se i dati teorici
sono confermati nella pratica.

Nel modo di funzionamento a guadagno di corrente, è necessario misurare il
guadagno in funzione della corrente di base per il singolo stadio e, poi, fate una
misura simile su un paio di stadi le cui correnti di base, sono variate in direzioni

72 OSCILLOSCOPIO

=

NOTA: IN QUESTO CASO IL TRASFORMATORE
SI COMPORTA COME UN GENERATORE DI TENSIONE.

Fig. 4-40. Configurazione di misura per l'amplificatore a guadagno di tensione.

212

=== Chunk 725 (Pagina 221) ===
Immagini: pagina_221.jpg
opposte (naturalmente fino ad uno zero nominale per una). I segnali di prova
dovrebbero essere correnti di segnale uguali in grandezza ma sfasate.

=== Chunk 726 (Pagina 221) ===
Immagini: pagina_221.jpg
I circuiti adatti per fare questo sono mostrati nelle Figg. 4-39 e 4-40. L’equili-
brio è di estrema importanza con questo tipo di amplificatori ad alta efficienza. La
configurazione piuttosto inusuale di una alimentazione di base con un circuito in
controfase è richiesta primariamente per raggiungere l’equilibrio del punto di
funzionamento di riposo e secondariamente, per ottenere incrementi uguali nella
corrente di segnale in direzioni opposte per l’attuale prova. Per cominciare con
questa prova, si prendono i transistori quanto più possibile adattati in modo che la
regolazione a riposo sia minima. Sono richiesti i jack a circuito chiuso per
semplificare la misura delle correnti nei transistori. Come negli esperimenti
precedenti, il segnale di prova in ca dovrebbe essere tenuto sufficientemente
piccolo da non introdurre nessuna non linearità.

=== Chunk 727 (Pagina 221) ===
Immagini: pagina_221.jpg
Nel modo di funzionamento a transconduttanza, i segnali d’ingresso di base
sono tutte tensioni. Devono essere prese le precauzioni usuali per assicurare che
sia raggiunta la linearità, altrimenti le misure potrebbero essere non valide.
Dovrete usare il voltmetro differenziale sensibile per misurare la tensione offset.
Potete usare l’oscilloscopio oppure uno strumento di misura in ca sensibile per
misurare le componenti di piccolo segnale. (L’oscilloscopio è il dispositivo miglio-
re). I circuiti consigliati per una emulazione “single ended” ed una emulazione
totale sono mostrati rispettivamente nelle Figg. 4-41 e 4-42.

Passo 1
Cablate l’emulazione “single ended”’ del circuito a guadagno di corrente sulla
vostra scheda senza saldature. Disponete il punto di riposo per un modesto

Vob Ve

NOTA: LO SWITCH È GIRATO A DESTRA PER UN AMPLIFICATORE DI TENSIONE. È GIRATO A
SINISTRA PER UN AMPLIFICATORE DI CORRENTE.

=== Chunk 728 (Pagina 221) ===
Immagini: pagina_221.jpg
Vob Ve

NOTA: LO SWITCH È GIRATO A DESTRA PER UN AMPLIFICATORE DI TENSIONE. È GIRATO A
SINISTRA PER UN AMPLIFICATORE DI CORRENTE.

Fig. 4-41. Emulazione single-ended (monofronte) di un amplificatore di potenza ad alta
efficienza.

213

=== Chunk 729 (Pagina 222) ===
Immagini: pagina_222.jpg
vi
Vob ce
O

Rb
o OSCILLOSCOPIO

“i

Vo

o OSCILLOSCOPIO

NOTA: LO SWITCH È GIRATO A DESTRA PER UN AMPLIFICATORE DI TENSIONE. È GIRATO A SINISTRA
PER UN AMPLIFICATORE DI CORRENTE.

Fig. 4-42. Emulazione in controfase di un amplificatore di potenza ad alta efficienza.

ammontare di corrente (non oltre il 10% del massimo che vi aspettate di assorbi-
re). Applicate una corrente di segnale da un generatore audio, e regolate la sua
ampiezza in modo che la tensione del segnale d’ingresso del transistore non superi
i 10 millivolt circa. Misurate la tensione di uscita ai capi della resistenza di carico,
direttamente oppure tramite l’uso di un trasformatore d’isolamento, e riportate i
risultati. Spostate la corrente di polarizzazione gradualmente in entrambe le
direzioni così che possiate ottenere una immagine completa del comportamento
dello stadio. Registrate i dati nella Tabella 4-24 e riportate graficamente i dati
della migliore combinazione di funzionamento sul grafico nella Fig. 4-43.

=== Chunk 730 (Pagina 222) ===
Immagini: pagina_222.jpg
Passo 2

Dai dati precedenti, determinate come l'amplificazione di piccolo segnale del
vostro amplificatore varia con la polarizzazione e riportate come varierà con una
combinazione in controfase. Poi, scegliete un paio di transistori che sono ragione-
volmente ben adattati, installate e misurate la configurazione in controfase.
Come si conformano i risultati con quello che avete predetto? Potete trovare un
qualche modo per migliorare la linearità nelle vicinanze del punto di riposo?
Spiegate.

214

=== Chunk 731 (Pagina 223) ===
Immagini: pagina_223.jpg
l Lu
E
L

I (mA)

Fig. 4-43. Grafico per l'Esperimento 7, Passo 1.

È importante notare che questa tecnica fornisce un modo sensibile di determinare
la probabile distorsione, e scoprirà facilmente le variazioni di guadagno di corren-
te nei vostri transistori. Inoltre, ci sarà una buona parte di variazione nel guada-
gno che misurate. Il miglior modo per controllare la linearità è nella retroazione

Tabella 4-24. Dati per l’Esperimento 7, Passo 1

215

=== Chunk 732 (Pagina 224) ===
Immagini: pagina_224.jpg
globale; probabilmente ne avrete bisogno di una quantità sostanziale con un
amplificatore di corrente. L’introduzione della resistenza di ritorno di emettitore
avrà un effetto relativamente piccolo in questa configurazione.

Passo 3

Ripetete i Passi 1 e 2. Questa volta però, fate funzionare i transistori come
amplificatori di tensione. I generatori di tensione sono ora necessari per i segnali, e
la polarizzazione sarà raggiunta cambiando la tensione di base invece di variare la
corrente di base. La fase iniziale è di disporre la tensione di polarizzazione al
punto di riposo scelto per i dispositivi. Questo è fatto disponendo le correnti di
collettore ai valori scelti. Un possibile circuito di polarizzazione per fare questo è
mostrato nella Fig. 4-44. Di nuovo, iltest dovrebbe essere fatto, dapprima, con un

Vib

Fig. 4-44. Un circuito di polarizzazione per l’Esperimento 7, Passo 3.

=== Chunk 733 (Pagina 224) ===
Immagini: pagina_224.jpg
Vib

Fig. 4-44. Un circuito di polarizzazione per l’Esperimento 7, Passo 3.

transistore singolo e le caratteristiche di funzionamento messe in tabella. Poi, si
possono scegliere le condizioni per raggiungere un corretto adattamento, possono
essere cablati sulla scheda senza saldature, un paio di transistori e le loro condizio-
ni di funzionamento possono essere regolate per i valori propri delle tensioni e
delle correnti. Lo stesso test fondamentale, per il guadagno di tensione, può essere
fatto per scoprire come l’amplificatore può essere ben bilanciato e quale è la vera
variazione dell’amplificazione con il punto di funzionamento. I dati possono
essere disposti in tabella e può essere determinata la variazione dell’amplificazio-
ne globale con il punto di funzionamento. La polarizzazione netta dovrebbe
essere variata per aiutare a trovare il miglior punto di riposo. I dati possono poi
essere registrati nella Tabella 4-25.

=== Chunk 734 (Pagina 224) ===
Immagini: pagina_224.jpg
Il vostro circuito di prova è stato installato per fornire il corretto spostamento
di polarizzazione sia per il segnale che per la polarizzazione statica. Comunque,
non impedisce uno squilibrio in cc nel trasformatore di uscita. Il rapporto di spire
del trasformatore non è troppo critico, fino a quando il valore di RL è abbastanza
piccolo in modo che il trasformatore sia caricato propriamente. Quando installate

216

=== Chunk 735 (Pagina 225) ===
Immagini: pagina_225.jpg
Tabella 4-25. Dati per l'’Esperimento 7, Passo 3

un amplificatore senza la degenerazione di emettitore, troverete che la curva di
amplificazione sembra una parabola o una curva catenaria. Quando è inclusa la
resistenza di degenerazione di emettitore di valore appropriato, troverete che
potete ottenere una buona linearità. Se non avete ancora confermato questo con
circuiti pratici, dovreste farlo ora. Annotate tutti gli effetti speciali che potete aver
trovato.

217

=== Chunk 736 (Pagina 226) ===
Immagini: pagina_226.jpg
La distorsione che avete notato dall’impropria regolazione della polarizzazione di
riposo è ora chiamata distorsione di crossover.

ESPERIMENTO 8

Amplificatori Accordati a Transistori

Gli amplificatori accordati che usano i transistori hanno importanti similarità e
anche, differenze rispetto gli amplificatori ad accoppiamento a trasformatore.
Avete già scoperto che caricare il secondario è un metodo ideale se volete ampliare
la banda di un amplificatore ad accoppiamento a trasformatore. In questo modo,
riducete il guadagno di tensione globale e rendete anche la risposta molto più
uniforme.

Comunque, con un amplificatore accordato, potete anche non volere ampliare
la banda del vostro circuito oltre un certo punto. Questo punto rappresenta il
passabanda migliore. Come regolate il guadagno ad un livello di sicurezza?

Risulta che la frequenza di oscillazione per un circuito accordato è definita dalla
equazione:

=== Chunk 737 (Pagina 226) ===
Immagini: pagina_226.jpg
Risulta che la frequenza di oscillazione per un circuito accordato è definita dalla
equazione:

f=Q1VLO! (Eq. 4-22)
e l’impedenza dello stesso circuito accordato è definito dall’equazione:
L
z= —— Eq. 4-23
7a (Eq )
= QXe

dove,

Q è il rapporto approssimato della reattanza induttiva o capacitiva con la

resistenza totale di perdita effettiva per un circuito accordato.

Questo significa che l’impedenza del circuito accordato è proporzionale sia
all’induttanza che al Q di circuito. Perciò potete ridurre l’impedenza o riducendo
il fattore Q, oppure riducendo l’induttanza (e aumentando corrispondentemente
la capacità per mantenere costante il prodotto LC), oppure, potete ridurli tutti e
due.

Se non volete ridurre il Q, riducete perciò l’induttanza. Comunque, i livelli
d’impedenza ai quali dovete operare questi amplificatori accordati sono incredi-

218

=== Chunk 738 (Pagina 227) ===
Immagini: pagina_227.jpg
bilmente piccoli, inoltre sono difficili da progettare i circuiti accordati che hanno
impedenze abbastanza basse per gli amplificatori a transistori. Da questo risulta
un dilemma.

=== Chunk 739 (Pagina 227) ===
Immagini: pagina_227.jpg
Ci sono alcuni passi per risolvere questo problema. Il primo è di inserire la
bobina vicino al terminale dell’alimentazione e di usare una induttanza più
grande, come mostrato nella Fig. 4-45 A. Allora, l’induttanza dalla presa a Ve,
dovrebbe essere quel valore che è richiesto per fornire il livello d’impedenza
necessaria a fornire il guadagno di sicurezza scelto. La seconda alternativa è di
usare una presa capacitiva sul circuito accordato. Comunque, usando questo
circuito, è necessario che il rapporto delle capacità sia scelto cosicchè il quoziente
sarà significativamente più piccolo del Q caricato per il circuito accordato. La
ragione di questo è che non c’è nessuna maniera per il totem capacitivo di
aumentare la corrente disponibile al condensatore più grande, con il risultato che
la corrente circolante dovuta al Q del circuito accordato deve essere più grande
della corrente di carico richiesta alla presa (vedere la Fig. 4-45 B).

=== Chunk 740 (Pagina 227) ===
Immagini: pagina_227.jpg
Un terzo metodo è quello di prendere tutte e due le forme. Queste sono illustrate ”
nelle Figg. 4-45 C e 4-45 D. In questo caso, una induttanza non accordata è usata

(C) Accoppiamento magnetico al circuito accordato. (D) Metodo della configurazione Meissner.

Fig. 4-45. Amplificatori accordati tipici a transistori.

219

=== Chunk 741 (Pagina 228) ===
Immagini: pagina_228.jpg
nel circuito di collettore. È magneticamente accoppiata al circuito accordato.
Frequentemente, il funzionamento migliore richiede l’uso di una seconda bobina
di accoppiamento per fornire il segnale all’ingresso dello stadio successivo. Que.
sta configurazione, mostrata nella Fig. 4-45 D, a volte è chiamata configurazione
Meissner dal suo inventore. Poiché non c’è nessun accumulo di Q nella bobina o
bobine di adattamento con queste configurazioni, è molto più facile raggiungere i
livelli di bassa impedenza richiesti per l’ingresso e l’uscita. Le reattanze di queste
bobine devrebbero essere nominalmente uguali al livello di impedenza richiesto.
L’accoppiamento magnetico rende possibile ottenere i livelli di corrente richiesti

senza nessuna difficoltà.

Passo 1

=== Chunk 742 (Pagina 228) ===
Immagini: pagina_228.jpg
senza nessuna difficoltà.

Passo 1

Per questa prova scegliete una frequenza di funzionamento entro la gamma sia
del vostro oscilloscopio che degli strumenti generanti segnali. Una frequenza
adatta è 1 MHz. Scegliete un transistore la cui fmaxè sopra i 200 MHz. Determinate
le dimensioni dei componenti che sono richieste per fornire un guadagno di
tensione di circa 10-+ 20 (prendete Q = 100) per un dispositivo con una corrente di
1 milliampere. Registrate qui i vostri calcoli:

L’equazione da usare è % fL = RL / Q = 1/2r fC, dove RL = 10/0,04 = 250 Q.
Applicando questa equazione, i nostri calcoli indicano che è richiesta una indut-
tanza di 0,4 microhenry e una capacità di 0,06 microfarad. Un induttore può
essere progettato sulla base dell’equazione:

1/2
n= (>) (Ea. 4-24)

dove,

nè il numero di giri,

L è l’induttanza in microhenry,

d è il diametro della bobina in pollici,

=== Chunk 743 (Pagina 228) ===
Immagini: pagina_228.jpg
1/2
n= (>) (Ea. 4-24)

dove,

nè il numero di giri,

L è l’induttanza in microhenry,

d è il diametro della bobina in pollici,

F è un fattore di forma.
Il fattore F è uguale a 0,018 per bobine aventi una lunghezza di avvolgimento
uguale al loro diametro, e 0,010 per bobine aventi un diametro di metà della
lunghezza. Basandosi su queste equazioni, avreste bisogno di una bobina di otto
giri, di una forma di °/,6 di pollice con l’avvolgimento lungo */16 di pollice. Il
conduttore scelto dovrebbe avere un diametro tale che circa 16 giri possono essere
avvolti nella lunghezza nominale, e i giri possono poi essere spaziati per riempire
la lunghezza della bobina di °/16 di pollice. Un filo di spessore del 24 oppure del 26
dovrebbe essere soddisfacente.

220

=== Chunk 744 (Pagina 229) ===
Immagini: pagina_229.jpg
Passo 2

Montate un amplificatore a transistori usando un condensatore ceramico da
0,05 pF, con l’induttanza per il circuito accordato. Osservate l’uscita dell’amplifi-
catore mentre variate la frequenza d’ingresso da circa 0,5MHz a 2MHz (frequen-
za di risonanza). Applicate un segnale di ingresso di circa 10 millivolt, dovreste
ottenere circa 100 + 200 millivolt di uscita. (Siate sicuri di aver regolato la corrente
di collettore ad 1 milliampere). Se avete accesso ad un frequenzimetro digitale,
misurate la frequenza di centro dell’amplificatore e le frequenze ai punti di -3 dB
(3 dB) (0,7 volte la tensione massima); poi determinate il Q effettivo del vostro
circuito accordato dall’equazione:

Qq=—£_ (Eq. 4-25)
Af

dove,

f è la frequenza massima,

Af è la differenza di frequenza tra i due punti a 3 dB.
Il guandagno di tensione che ottenete dovrebbe essere approssimativamente un
decimo del Q che calcolate. Registrate i dati.

f= Ki.
Af= ——-—_—_ Q=
Si verificano i dati?

Passo 3

=== Chunk 745 (Pagina 229) ===
Immagini: pagina_229.jpg
f= Ki.
Af= ——-—_—_ Q=
Si verificano i dati?

Passo 3

Poi, potete installare un circuito di tipo Meissner con un collegamento ad
accoppiamento non accordato nel vostro circuito accordato. L’induttore di cui
avete bisogno per il circuito di collettore, dovrebbe avere circa 10 volte il numero
di giri per lo stesso circuito accordato. Può anche essere fatto un collegamento
d’uscita che ha circa tre volte il numero di giri sull’induttore accordato. Il vostro
circuito dovrebbe assomigliare a quello mostrato nella Fig. 4-45 D.

=== Chunk 746 (Pagina 229) ===
Immagini: pagina_229.jpg
La ragione del grande numero di giri sul collegamento non accordato risiede nel
fatto che otterrete risultati migliori se le bobine sono progettate per avere una
reattanza netta uguale all’impedenza nominale che desiderate disporre nel circui-
to. Sotto queste condizioni, potete usare accoppiamento minimo per il risultato
desiderato, e otterrete una migliore condizione di funzionamento. Se la capacità
“shunt’” aumenta l’impedenza effettiva, il valore di induttanza scelto dovrebbe
essere ridotto in modo che la reattanza netta si conformi con questa condizione
(che può essere analiticamente verificata). Con questo circuito, il collegamento di
collettore ha 250 Q di reattanza induttiva, ed il collegamento di uscita ha circa 25
Q.

221

=== Chunk 747 (Pagina 230) ===
Immagini: pagina_230.jpg
Passo 4

Rimpiazzate il circuito accordato con l’appropriato collegamento ad accoppia.
mento, e connettete il collegamento più piccolo al vostro oscilloscopio. Accoppia-
te insieme le tre bobine, come indicato nella Fig. 4-45 D, con il collegamento
vicino al circuito accordato e vicino al collegamento di uscita. Troverete che fino
ad un certo punto, mentre l’accoppiamento tra le bobine è stretto, l’uscita
osservata sul vostro oscilloscopio aumenta e poi varia a malapena. Il punto al
quale la velocità di aumento diventa piccola, rappresenta l’accoppiamento critico;
oltre quel punto il Q del circuito accordato è influenzato avversamente. Come
potete dimostrare questo? Spiegate, e poi dimostratelo.

=== Chunk 748 (Pagina 230) ===
Immagini: pagina_230.jpg
Fino a quando l’accoppiamento è al di sotto del livello critico, variando l’accop-
piamento si varierà l'ampiezza osservata alla frequenza di picco, ma la forma della
curva osservata quando variate la frequenza, cambierà poco. Comunque, una
volta che raggiungete l'accoppiamento critico, la frequenza di picco non varia
molto, ma cambierà significativamente la forma della curva al variare della
frequenza. Troverete due picchi su entrambi i lati del picco originale se l’accoppia-
mento è abbastanza lontano oltre il punto critico.

Passo 5

=== Chunk 749 (Pagina 230) ===
Immagini: pagina_230.jpg
Fissate il collegamento di uscita alla bobina accordata approssimativamente al
suo punto di accoppiamento critico, e variate l'accoppiamento tra la coppia ed il
collegamento di collettore. Usando il vostro oscilloscopio, riportate graficamente
la curva di risposta per l'amplificatore in funzione della distanza tra il collegamen-
to di collettore ed il circuito accordato. Trovate anche i punti a 3 dB ad ogni
taratura (ci sarà qualche spostamento di frequenza di picco quando è variato
l'accoppiamento, così dovrete regolare la frequenza ogni volta che riaggiustate
l’accoppiamento). Stimate la frequenza di picco e la larghezza di banda a 3 dBad
ogni taratura, e riportate i dati. Quando state operando nella condizione di
sopraccoppiamento, trovate i punti a 3 dB con riferimento alla frequenza interme-
dia, non i picchi. Riportate graficamente i dati nella Tabella 4-26 e spiegate ciò che
avete imparato. Nella Tabella 4-26, D è la distanza assiale minima, Q è il Q

=== Chunk 750 (Pagina 230) ===
Immagini: pagina_230.jpg
dia, non i picchi. Riportate graficamente i dati nella Tabella 4-26 e spiegate ciò che
avete imparato. Nella Tabella 4-26, D è la distanza assiale minima, Q è il Q
effettivo come definito prima u/c/o designa lo stato di accoppiamento (sotto,
critico, oppure sopra), vo è la risposta massima (oppure la risposta centrale con
sopraccoppiamento) e ve» è la risposta di picco approssimata quando sopraccop-
piata.

=== Chunk 751 (Pagina 230) ===
Immagini: pagina_230.jpg
222

=== Chunk 752 (Pagina 231) ===
Immagini: pagina_231.jpg
Tabella 4-26. Dati per l'’Esperimento 8, Passo 5

Vor Vop. Af
_

D (mm)
Fig. 4-46. Grafico per l'Esperimento 8, Passo 5.

Il grafico illustrato nella Fig. 4-46 dovrebbe mostrare i valori di vo, vop, e Af mentre
variano con D, (Disponete le scale appropriate su questo grafico).

Passo 6

Ora, scambiate i collegamenti di ingresso e di uscita dopo che entrambi siano
stati assicurati nella posizione di accoppiamento critico (non dovrete muoverli
fino a quando non siete pronti). Poi, variate la posizione del nuovo legame di
accoppiamento d’ingresso (quello ad induttanza più bassa), ed osservate come
risponde la combinazione. Misurate gli stessi dati presi nel Passo 5 e registrateli
nella Tabella 4-27. Spiegate quello che avete osservato.

223

=== Chunk 753 (Pagina 232) ===
Immagini: pagina_232.jpg
Tabella 4-27. Dati per Il Passo 6

Usando un diverso colore d’inchiostro, riportate i dati nello stesso diagramma
come avete fatto nel Passo 5 (il grafico dato nella Fig. 4-46). Spiegate ciò che avete
osservato.

Avrete probabilmente trovato che avete dovuto stringere un po’ il vostro accop-
piamento per ottenere l’accoppiamento critico, ela curva di risposta per il sistema
si è allargata, un po’ a causa del cattivo adattamento. Quest’optimum esiste, ma è
largo. Se avete raddoppiato la corrente nel vostro transistore, potreste non aver
dovuto cambiare disposizione. Se, d’altra parte, avete aumentato la corrente di un
fattore 5 o 10, avreste potuto trovare il comportamento un po’ instabile. Il modo
in cui lo potete scoprire è attraverso l’accordo ai capi della curva di risonanza.
L’ampiezza osservata sull’oscilloscopio non varierebbe dolcemente, ma appari-
rebbe essere un po’ “‘nervosa”’. Variate il livello di corrente e vedete se potete
trovare questa condizione.

ESPERIMENTO 9

=== Chunk 754 (Pagina 232) ===
Immagini: pagina_232.jpg
ESPERIMENTO 9

Ulteriore Trattazione sugli Amplificatori a Transistori Accordati
Generalmente con un amplificatore accordato a transistori viene usato solo un
circuito accordato singolo, senza nessun collegamento di accoppiamento. Con
l’induttanza incredibilmente piccola che è richiesta a 1 MHz, e la capacità associa-
ta molto grande (anche con un 1 milliampere di corrente di collettore), potete
riconoscere che avrete problemi quando provate ad andare a frequenze più alte
e/o a livelli più alti di corrente nel vostro transistore. Cosa può essere fatto a

224

=== Chunk 755 (Pagina 233) ===
Immagini: pagina_233.jpg
questo riguardo? La risposta più semplice a questo problema, diverso dal collega-
mento ad accoppiamento usato nell’ Esperimento 8, è di usare un circuito accorda-
to a presa. Questo richiede di mettere una presa sulla bobina oppure di usare due
condensatori in serie per raggiungere un uguale risultato.

=== Chunk 756 (Pagina 233) ===
Immagini: pagina_233.jpg
Con la configurazione bobina a presa, l’induttanza nel punto di collegamento
deve essere il valore che avete calcolato per il circuito accordato semplice, mentre,
l’induttanza totale può essere accordata da un condensatore più piccolo che si
comporta meglio. (Vedere la trattazione sulla frequenza a risonanza capacitiva
nel Passo 7). Per questo scopo è molto più facile scegliere un condensatore adatto
più piccolo poichè tutti i condensatori hanno una frequenza auto-risonante.
Similmente, è più facile fare un induttore avente un Q adatto se può essere un po’
più grande del necessario in modo che abbia una ragionevole induttanza. In
questo senso, otterrete il meglio sia del circuito a Q alto che dell’approccio a
collegamento di accoppiamento senza nessun problema meccanico associato.

=== Chunk 757 (Pagina 233) ===
Immagini: pagina_233.jpg
L’induttanza di una bobina è più o meno proporzionale al quad?ato del suo
numero di giri. Potete disporre il punto di collegamento usando l’Equazione 4-24
come punto di partenza. Poi, raddoppiate o triplicate il numero di giri e diminuite
il valore di capacità di un fattore 4 oppure 9 come metodo di prova. Regolate come
richiesto l’induttanza e le capacità. Quando mettete una presa sul filo smaltato
usato per la bobina è meglio se rimuovete un po’ di smalto al punto giusto e, poi,
stagnate accuratamente il punto scoperto. Dovrete saldarci un pezzo separato di
filo o un condensatore di disaccoppiamento che funge da filo, piuttosto che
provare a fare un cappio nel filo della stessa bobina, il quale avrebbe un effetto
avverso sul Q della bobina.

Passo 1

=== Chunk 758 (Pagina 233) ===
Immagini: pagina_233.jpg
Passo 1

Rimuovete temporaneamente la bobina accordata che avete usato nell’Esperi-
mento 8 e mettete una presa nel suo punto intermedio. Collegherete vari valori di
resistenza di carico da questo punto ad una estremità della bobina per osservare
l’effetto. Iniziate con un resistore di carbonio (o strato di carbonio) di 1000 Q'/4
watt.

Passo 2

Installate il circuito come era stato disposto nell’Esperimento 8, con i collega-
menti di accoppiamento nei punti originali. Misurate il livello della tensione di
uscita, la frequenza di centro, edil Q del circuito. Avrete bisogno di questi dati per
vedere cosa fa il caricamento al circuito accordato. Registrate i dati nella Tabella
4-28.

Passo 3

Collegate il resistore da 1000 Q dalla presa ad una estremità della bobina
accordata e disponete in tabella gli stessi dati come nel Passo 2. La frequenza di
picco può essere spostata leggermente ed il Q può essere diminuito un po’. Anche

225

=== Chunk 759 (Pagina 234) ===
Immagini: pagina_234.jpg
l'amplificazione globale può essere ridotta. Poi, ripetete metodicamente le prove
con valori successivamente più piccoli di resistenza, prendendo i dati appropriati
ad ogni fase. Vi consigliamo di usare valori di resistenza di 700 Q, 500 Q, 3309,
250 Q, ecc. fino a che non trovate una sostanziale riduzione nel Q della bobina.
Registrate i dati nella Tabella 4-28.

Tabella 4-28. Dati per l'Esperimento 9, Passi 2 e 3

Passo 4
Ripetete il test precedente, mettendo la resistenza ai capi della bobina completa

e registrate i dati. Cosa c’è di differente. ora?

Tabella 4-29. Dati per Il Passo 4

Passo 5
Riportate graficamente i dati che avete ottenuto sul grafico dato nella Fig. 4-47.

Riportate il guadagno globale in funzione della resistenza di carico, il Q e la
frequenza di picco in funzione della resistenza di carico. Usate colori d’inchiostro
diversi quando riportate i dati per i Passi 3 e 4.

226

=== Chunk 760 (Pagina 235) ===
Immagini: pagina_235.jpg
KO.fo

0 200 400 600 800 1000
Ri
Fig. 4-47. Grafico dei dati delle Tabelle 4-28 e 4-29.

Passo 6
Esaminate tutti i dati che avete preso e scrivete una breve analisi di quello che
avete imparato finora sugli amplificatori accordati.

Nelle fasi precedenti, avete trovato che potevate disporre indipendentemente il
guadagno di un amplificatore rf e la sua larghezza di banda. Infatti, avete trovato
che i livelli di impedenza del circuito sono generalmente troppo alti. Avete
scoperto che può risultare instabilità quando i guadagni dello stadio amplifica-
tore sono troppo alti e che questo può essere rivelato tramite l’accordo di stadio
irregolare. Questo è un risultato della retroazione eccessiva. Avete anche impara-
to che i circuiti accordati a bobina collegata possono aiutare ad alleviare il
problema meglio che con le prese capacitive, e che possono anche essere usati i
collegamenti non accordati. Avete anche trovato i modi per determinare l’impe-
denza effettiva dei circuiti accordati.

=== Chunk 761 (Pagina 235) ===
Immagini: pagina_235.jpg
Passo 7

Per trovare la frequenza auto-risonante per un condensatore, dovrete accorcia-
re i terminali quanto più direttamente possibile e saldare i giunti. Poi, usando o un
frequenzimetro (Fig. 4-48) oppure un generatore di segnale e un circuito a
rivelatore trovate la frequenza più bassa alla quale il circuito assorbe energia.
Quella è la frequenza auto-risonante più bassa. Provatela con diversi condensato-
ri ceramici ed a mica. La frequenza risonante di un induttore è misurata in modo
simile ma senza un corto circuito.

227

=== Chunk 762 (Pagina 236) ===
Immagini: pagina_236.jpg
INDUTTORE
CONDENSATORE 3) E

CORTOCIRCUITATI

FREQUENZI-
_— METRO

Fig. 4-48. Misura della frequenza di risonanza di un condensatore.

ESPERIMENTO 10

L’Amplificatore in Classe C

=== Chunk 763 (Pagina 236) ===
Immagini: pagina_236.jpg
L’amplificatore in classe C è più efficiente dal punto di vista della potenza
dell’amplificatore di potenza audio perchè opera sotto condizioni dove la sua non
linearità può essere ‘‘cancellata” con l’aiuto di un circuito accordato. Questo
circuito è largamente usato nei trasmettitori radio dove l’ampiezza della portante
è costante (fm, per esempio), oppure dove può essere “modulato” in una maniera
lineare. Questo amplificatore è normalmente polarizzato in modo che senza un
ingresso rf non eroghi praticamente nessuna corrente. Tipicamente, potrebbe
essere polarizzato da 200 a 300 millivolt sotto la corrente di picco. Il circuito è
progettato in modo tale che ogni volta che viene erogata la corrente di picco, la
tensione del dispositivo cade approssimativamente alla tensione di saturazione ed
una grande quantità di energia viene immagazzinata nel campo magnetico del
circuito accordato. Qui lo scopo è di osservare semplicemente il funzionamento di

=== Chunk 764 (Pagina 236) ===
Immagini: pagina_236.jpg
una grande quantità di energia viene immagazzinata nel campo magnetico del
circuito accordato. Qui lo scopo è di osservare semplicemente il funzionamento di
questo amplificatore e d’imparare di più sul suo comportamento.

=== Chunk 765 (Pagina 236) ===
Immagini: pagina_236.jpg
Passo 1

Installate di nuovo il vostro amplificatore rf accordato sulla scheda senza
saldature e predisponete di applicare circa '/, volt, da picco a picco, sul suo
ingresso dal vostro generatore di tensione. Lo stadio può funzionare nella confi-
gurazione a base comune (Fig. 4-49) poichè questo renderà più facile assicurare la

2N2222
Gi (TYP) Co

Fig. 4-49. Un amplificatore rf.

228

=== Chunk 766 (Pagina 237) ===
Immagini: pagina_237.jpg
stabilità. Usate l’alimentazione a tensione variabile per il collettore, e variatela per
trovare la tensione che dà l’efficienza più alta. (Quando aumentate la tensione di
collettore da un valore molto piccolo, l’uscita di potenza subito aumenterà in
modo costante ma, in un qualche punto, l'aumento di uscita non sarà più
significativo. Avete allora attraversato il punto di massima efficienza). Descrivete
quello che osservate.

Passo 2

Dopo che avete trovato il “ginocchio” della curva di potenza, annotate la
tensione di collettore alla quale è ottenuta. Notate anche qual’è la forma d’onda
del collettore se il vostro oscilloscopio può mostrarla. (Questa è meglio osservabi-
le con una resistenza di misura di correnti estremamente piccole nel circuito di
emettitore). Cosa trovate?

Passo 3

=== Chunk 767 (Pagina 237) ===
Immagini: pagina_237.jpg
Passo 3

Poi, aumentate la tensione di collettore di circa il 25% e togliete l’accoppiamen-
to al carico (o aumentate il valore della resistenza di carico). Cosa è accaduto?
Determinate il Q caricato per il circuito d’uscita con il metodo di variazione di
frequenza. È cambiato? Poi, determinate il guadagno di tensione globale dello
stadio e la sua impedenza effettiva. L’oscilloscopio vi aiuterà in queste prove.
Variate la resistenza di carico a dimezzare la tensione di uscita. (Questo carica-
mento rf può essere direttamente sul collettore, ma disaccoppiato dalla continua.
A causa degli impulsi brevi di corrente che il transistore lascia passare, questo
carico è, in effetti, direttamente sul circuito accordato). Ricordatevi anche, che un
resistore al carbonio non è un carico ideale, perciò il metodo può darvi soltanto
una indicazione di quello che sta avvenendo. Trattate e spiegate quello che avete
osservato. In particolare, avete osservato qualche dimostrazione d’instabilità?

=== Chunk 768 (Pagina 237) ===
Immagini: pagina_237.jpg
Quando lasciate aumentare l’impedenza del circuito accordato, correte il rischio
di oscillazione o instabilità. Quando abbassate l’impedenza, riducete la potenza

229

=== Chunk 769 (Pagina 238) ===
Immagini: pagina_238.jpg
d’uscita disponibile e stabilizzate anche il circuito. L’instaurarsi della instabilità è
indicata da balzi nell’uscita quando è variata la frequenza o l’accordo.

Le fasi precedenti possono essere ripetute usando valori più alti di tensione di
collettore, ed una impedenza di carico più alta. Ripetete il processo fino a quando
non vedete i segni della instabilità potenziale. Determinate il valore approssimati-
vo del guadagno di tensione quando appare questa condizione. Descrivete quello
che avete appreso.

Passo 4

=== Chunk 770 (Pagina 238) ===
Immagini: pagina_238.jpg
Se il vostro oscilloscopio è sufficientemente sensibile da ottenere una ragione-
vole deflessione sull’asse orizzontale dal segnale di uscita al vostro amplificatore,
potete ripetere il Passo 3 mentre guardate le variazioni di fase quando la sorgente
di segnale è accordata ai capi del range di funzionamento dell’amplificatore.
(Questa è di nuovo una misura della figura di Lissajous). Questo test può essere
svolto per ognuna delle condizioni precedenti. L'ingresso verticale dell’oscillosco-
pio è collegato all’uscita come prima. Troverete un po’ difficile stimare l’esatto
spostamento di fase ad una serie di frequenze diverse, ma vedete se potete trovare
come determinare il seno dell’angolo tra le tensioni (in termini del segmento
intercettato ed il valore di picco per l’ellisse lungo uno o l’altro asse). Poi, riportate
graficamente la variazione di fase in funzione della frequenza per le varie condi-
zioni. Descrivete come si comporta la variazione di fase (in funzione della fre-

=== Chunk 771 (Pagina 238) ===
Immagini: pagina_238.jpg
graficamente la variazione di fase in funzione della frequenza per le varie condi-
zioni. Descrivete come si comporta la variazione di fase (in funzione della fre-
quenza) quando è aumentata l’amplificazione del circuito. Come provereste il
vostro circuito se la stabilità di fase fosse per voi di primaria importanza?

=== Chunk 772 (Pagina 238) ===
Immagini: pagina_238.jpg
Troverete che la misura della figura di Lissajous è un indicatore molto piu
sensibile della presenza dei problemi di fase di quanto non sia il metodo a
variazione di accordo descritto nei primi esperimenti. L’incipiente instabilità sarà
molto più percettibile in questo tipo di presentazione.

230

=== Chunk 773 (Pagina 239) ===
Immagini: pagina_239.jpg
ESPERIMENTO 11

II Moltiplicatore di Frequenza in Classe C

Gli amplificatori in classe C sono comunemente usati come moltiplicatori di
frequenza e sono molto efficaci quando sono propriamente progettati e regolati.
Lo scopo di questo esperimento è d’imparare alcune delle caratteristiche critiche
di un moltiplicatore di frequenza.

Passo 1

=== Chunk 774 (Pagina 239) ===
Immagini: pagina_239.jpg
Passo 1

Variate la frequenza d’ingresso all’amplificatore usato per l’Esperimento 10 a
metà del suo valore precedente. Ponete una resistenza molto piccola in serie con
l’emettitore del transistore in modo da controllare il flusso di corrente del disposi-
tivo come pure la tensione di uscita ai capi del circuito a “serbatoio” accordato di
uscita. Assicuratevi che la caduta della tensione di segnale massima ai capi di
questo resistore non ecceda circa 5 millivolt. Quanta ampiezza di segnale di uscita
ottenete quando la frequenza del segnale di sorgente è metà del valore precedente?
(Accordate la sorgente di frequenza al valore di picco; ricordatevi che la frequenza
di uscita apparente può essere alterata come risultato delle variazioni nel compor-
tamento in retroazione). Descrivete i risultati.

=== Chunk 775 (Pagina 239) ===
Immagini: pagina_239.jpg
Dopo che avete trovato come si comporta il circuito alla stessa ampiezza di
uscita di come era usato nell’Esperimento 9, riducete il pilotaggio di circa il 25% e
osservate come cambia l’uscita. Ripetete questo test diverse volte e registrate i dati
nella Tabella 4-30. Riportate graficamente una curva di uscita in funzione dell’in-
gresso sul grafico nella Fig. 4-50.

|
|

°—

Vi

Fig. 4-50. Grafico per l’Esperimento 11, Passo 1.

231

=== Chunk 776 (Pagina 240) ===
Immagini: pagina_240.jpg
(Troverete interessante ripètere l’Esperimento 9 variando l’ampiezza d’ingresso
nello stesso modo per scoprire come varia l’ampiezza del segnale di uscita, quando
l'amplificatore è usato come un semplice amplificatore passante con nessuna
variazione nella frequenza). Poi, l’effetto del livello di pilotaggio sull’efficacia di
un duplicatore di frequenza sarà notevole. Trattate quello che avete osservato e
spiegate tutte le differenze che avete notato. Quindi ripetete l'esperimento,
aumentando il pilotaggio dal valore originale. Spiegate i risultati.

Tabella 4-30. Dati per l’Esperimento 11, Passo 1

Troverete che la potenza d’uscita cade molto più rapidamente con una diminuzio-
ne di pilotaggio in un moltiplicatore di quanto non avvenga in un amplificatore
che ha l’ingresso e l’uscita funzionanti alla stessa frequenza.

Passo 2

=== Chunk 777 (Pagina 240) ===
Immagini: pagina_240.jpg
Passo 2

Ora, riducete la frequenza d’ingresso ad un terzo della frequenza di uscita, e
ripetete l'esperimento precedente. Descrivete e spiegate cosa osservate. Assicura-
tevi del risultato, sia riducendo il livello di pilotaggio che aumentandolo rispetto
al livello originale. Disponete i dati nella Tabella 4-31, e riportate graficamente i
risultati nella Fig. 4-51. Poi spiegate i risultati.

232

=== Chunk 778 (Pagina 241) ===
Immagini: pagina_241.jpg
Vo

Vi
Flg. 4-51. Grafico per Il Passo 2.

Tabella 4-31. Dati per Il Passo 2

Come un triplicatore, l'ampiezza di uscita sarà anche più sensibile all’ampiezza
d’ingresso e ad altre condizioni di funzionamento.

Passo 3

Riducete ancora una volta la frequenza d’ingresso ad un quarto della frequenza
di uscita desiderata, e ripetete l'esperimento mentre variate il pilotaggio d’ingres-

mn

Y
Fig. 4-52. Grafico per Il Passo 3.

233

=== Chunk 779 (Pagina 242) ===
Immagini: pagina_242.jpg
so. Spiegate i risultati, e riportateli sul grafico dato dalla Fig. 4-52.

Tabella 4-32. Dati per il Passo 3

Passo 4

Cosa vi hanno detto i test precedenti sulla sensibilità del moltiplicatore di
frequenza rispetto l'ampiezza del suo segnale d’ingresso? Come varia questa
sensibilità quando varia l’entità della moltiplicazione? Spiegate i risultati nei
termini di ciò che conoscete sulla caratteristica dei transistori.

=== Chunk 780 (Pagina 242) ===
Immagini: pagina_242.jpg
Avete visto precedentemente che l'ammontare approssimativo della distorsione
di seconda armonica, in proporzione alla fondamentale, era un quarto della
differenza nelle amplificazioni ai due estremi divisa per la somma delle amplifica-
zioni. Ciò significa che la distorsione è un’esigenza primaria per la moltiplicazione
armonica. Possiamo dire che il tempo durante il quale l’impulso di corrente di
collettore scorre, deve essere inferiore di mezzo periodo alla frequenza d’armoni-
ca. Questo significa che l’impulso di corrente deve essere inferiore di un quarto di
periodo della frequenza d’ingresso per il raddoppio, un sesto per il triplicamento e
così via. Il transistore deve accendersi, condurre e spegnersi di nuovo entro questa
parte del periodo della fondamentale. Sulla forma d’onda sinusoidale della Fig.
4-53, queste durate di tempo sono indicate per il raddoppio, triplicamento e
quadruplicamento. Chiaramente, la grandezza richiesta della tensione di segnale

=== Chunk 781 (Pagina 242) ===
Immagini: pagina_242.jpg
4-53, queste durate di tempo sono indicate per il raddoppio, triplicamento e
quadruplicamento. Chiaramente, la grandezza richiesta della tensione di segnale
d’ingresso deve aumentare rapidamente quando aumenta il rapporto di moltipli-
cazione.

=== Chunk 782 (Pagina 242) ===
Immagini: pagina_242.jpg
Perchè questa esigenza? Se l’impulso di corrente dura più a lungo di mezzo
periodo alla frequenza d’uscita, esso si smorza, carica il circuito accordato e
riduce l’efficienza. Poichè l’onda tra gli impulsi è generata dal decadimento quasi

234

=== Chunk 783 (Pagina 243) ===
Immagini: pagina_243.jpg
Fig. 4-53. Angoli di conduzione
dell’onda sinusoidale.

NOTA: | NUMERI INDICANO | LIMITI DI CONDUZIONE PER L'ARMONICA CORRISPONDENTE.

sinusoidale della forma d’onda di segnale tra gli impulsi di corrente, questo
caricamento è molto critico.

SOMMARIO

=== Chunk 784 (Pagina 243) ===
Immagini: pagina_243.jpg
SOMMARIO

In questo capitolo, avete realizzato una varietà di diversi tipi di amplificatori. Li
avete anche messi alla prova e osservato come si comportavano mentre i loro
parametri operativi venivano variati. Avete osservato l’effetto della retroazione
negativa all’emettitore nel darvi il controllo sul comportamento del vostro ampli-
ficatore, un controllo che è notevolmente più difficile da ottenere con un amplifi-
catore di corrente di quanto non sia con un amplificatore di tensione. Avete visto
come la distorsione può essere controllata o introdotta come richiesto. Avete visto
come si comportano gli amplificatori accoppiati a trasformatore e avete visto
come possono essere costruiti gli amplificatori di potenza audio, usandoli. Avete
visto come si comportano gli amplificatori accordati ed alcune delle cose interes-
santi che potete fare con essi. Inoltre avete imparato molto provando tutti questi
circuiti, e determinando la distorsione presente in essi.

=== Chunk 785 (Pagina 243) ===
Immagini: pagina_243.jpg
Dovreste ora essere in grado di progettare ogni tipo di amplificatore che
desiderate basato sui transistori bipolari. Dovreste progettare altri circuiti addi-
zionali e progettarli basandovi su quello che avete imparato. Troverete progettati
nel prossimo capitolo alcuni interessanti circuiti addizionali. Mentre lo studio e la
progettazione nel prossimo capitolo sono diretti principalmente verso l’applica-
zione dei transistori ad effetto di campo, la maggior parte di questi circuiti
può anche essere usata con i dispositivi bipolari. Dovreste provare ad adattare
alcuni di essi ai dispositivi bipolari, ricordando comunque, che i dispositivi
bipolari sono estremamente non lineari nella pratica, mentre i dispositivi ad
effetto di campo, sebbene teoricamente non lineari, in pratica, sono normalmente
molto meno non lineari. L’osserverete quando provate i dispositivi.

235

=== Chunk 786 (Pagina 245) ===
Immagini: pagina_245.jpg
CAPITOLO 5

IL TRANSISTORE
AD EFFETTO DI CAMPO

In questo capitolo, lo scopo è di sviluppare il funzionamento del transistore ad
effetto di campo. Comprenderete anche i metodi costruttivi per aumentare l’im-
piego dei transistori bipolari nella soluzione di difficili problemi di progetto di
circuito. Molto di quello che avete appreso finora può essere direttamente appli-
cato ai circuiti che implicano i dispositivi ad effetto di campo, in modo che gli
sforzi, saranno diretti allo sviluppo di una comprensione chiara di cosa sono i
dispositivi e di come si comportano. Imparerete anche a modificare le tecniche che
già conoscete per creare circuiti ottimizzati usando questi dispositivi.

OBIETTIVI

Dopo che avrete studiato questo capitolo e compiuto gli esperimenti, capirete le
caratteristiche fondamentali dei transistori ad effetto di campo e come differisco-
no dai dispositivi bipolari. Nello studio e negli esperimenti dovrete verificare i
seguenti concetti e proprietà:

=== Chunk 787 (Pagina 245) ===
Immagini: pagina_245.jpg
1. La relazione fisica tra suorce, gate e drain, nel transistore ad effetto di
campo
(FET: Field Effect Transistor).
2. Com'è controllato il flusso di corrente in questi dispositivi.
3. Cos'è la regione di depletion (svuotamento) in un FET.
4. Cos'è la regione di canale in un FET.
5. Cos'è la regione di Debye in un FET.
6. Quanto è importante la regione di Debye.
7. Come funzionano i FET depletion (svuotamento).
8. Come funzionano i FET enhancement (arricchimento).
9. Come provare i dispositivi FET.
10. Come misurare le caratteristiche dei FET.
11. Come progettare i circuiti amplificatori a FET.
12. Cos'è il modo di funzionamento a diffusione nei FET.
13. Quando scegliere i dispositivi bipolari e quando scegliere i dispositivi
FET.
Comunque, come sempre, inizieremo con una lista di definizioni importanti nelle
pagine seguenti.

237

=== Chunk 788 (Pagina 246) ===
Immagini: pagina_246.jpg
DEFINIZIONI

Troverete queste definizioni importanti per la comprensione dei dispositivi
FET ed il loro modo di applicazione.

Transistore ad effetto di campo (field-effect transistor FET) — Questo è un dispositivo costruito su
una piccola barra o “chip” di materiale semiconduttore. Il chip è stato drogato con materiale di tipo n
oppure di tipo p, con la densità del drogante regolata per adattarsi allo scopo inteso. Contiene una
regione di source (sorgente) (usata per introdurre i portatori), di drain (usata per raccogliere i
portatori) ed una regione di gate che è situata tra le altre due (usata per controllare il flusso di
portatori).

=== Chunk 789 (Pagina 246) ===
Immagini: pagina_246.jpg
Transistore ad effetto di campo a diodo (diode field-effect transistor di FET) — È un FET in cui
l’allargamento del canale e il restringimento è raggiunto con l’applicazione delle giunzioni a diodo
nelle posizioni di gate. I diodi di gate servono ad allargare o restringere la larghezza del canale,
controllando perciò il flusso di corrente della sorgente al drain.

Transistore ad effetto di campo a giunzione (junction field-effect transistor - JFET) — Questo è un altro
nome per il transistore ad effetto di campo a diodo. La polarizzazione sul diodo (0 diodi) controlla il
flusso della corrente nel canale attraverso il quale scorre la corrente.

=== Chunk 790 (Pagina 246) ===
Immagini: pagina_246.jpg
Transistore ad effetto di campo a metallo-ossido-semiconduttore (metal-oxide-semiconductor FET-
MOSFET) — È un transistore ad effetto di campo in cui il controllo del flusso di corrente nel canale è
ottenuto attraverso l’uso di condensatori che sono disposti lungo il canale, nella posizione normal-
mente occupata dai diodi a giunzione nelle unità JFET (Fig. 5-1).

Transistore ad effetto di campo a metallo-isolante-semiconduttore (metal-insulator-semiconductor
FET- MISFET) — È un altro nome, forse semanticamente più corretto, per il dispositivo MOSFET.

Transistore ad effetto di campo a gate isolato (insulated-gate FET-IGFET) — È un altro nome per il
dispositivo MOSFET.

Sorgente (source) — Il punto di origine dei portatori che scorrono attraverso il transistore ad effetto
di campo. Corrisponde all’emettitore nei transistori a giunzione ed al catodo nei tubi elettronici.

Gate — L’elettrodo che controlla il flusso di portatori nel canale del transistore ad effetto di campo.

=== Chunk 791 (Pagina 246) ===
Immagini: pagina_246.jpg
Gate — L’elettrodo che controlla il flusso di portatori nel canale del transistore ad effetto di campo.

Canale (channel) — È il materiale semiconduttore che conduce debolmente, attraverso il quale i
portatori di carica sono stimolati a scorrere dalla source al drain sotto il controllo dell’elettrodo di
gate.

Drain — È l'elettrodo che riceve o raccoglie i portatori che sono emessi dalla source.

Regione di svuotamento (depletion region) — È un segmento del canale sotto il gate nel quale il campo
applicato al gate blocca i portatori che sono presenti e gli impedisce di muoversi. La variazione
nell’estensione di questa regione è ciò che rende possibile la variazione della grandezza del flusso di
corrente nel dispositivo.

Regione di Debye (Debye region) — È il limite tra il canale in cui scorre la corrente in un FET e la
regione di svuotamento in cuii portatori sono legati dal campo. Questa regione è estremamente sottile,

=== Chunk 792 (Pagina 246) ===
Immagini: pagina_246.jpg
GATE GATE
METALLICO TIPO P METALLICO
OSSIDO
$ D Ss D
CANALE N CANALE N
(A) DiFET a canale N. (B) IGFET a canale N.

Fig. 5-1. Transistori ad effetto di campo di tipo MOS ed a giunzione.

238

=== Chunk 793 (Pagina 247) ===
Immagini: pagina_247.jpg
dell’ordine di alcune decine di Angstrom (CE) di spessore. Ha un incremento di tensione ai suoi capi di
circa 0,026 volt a temperatura ambiente.

Modo a riempimento (enhancement mode) — È una condizione di funzionamento di un dispositivo
FET in cui è necessario polarizzare in senso diretto il gate per fare scorrere la corrente. Quando il gate è
aperto con questo tipo di dispositivo, il flusso di corrente attraverso esso è quasi impercettibile.

Modo a svuotamento (depletion mode) — È una condizione di funzionamento di un dispositivo FET
in cui è necessario disporre una polarizzazione inversa sul gate per ridurre il flusso di corrente al drain
ad un livello trascurabile. Con questo tipo di dispositivo, una polarizzazione in senso diretto aumente-
rà la corrente di drain oltre il valore corrispondente alla polarizzazione di gate zero.

Polarizzazione diretta (forward bias) — È una tensione applicata dal gate al source la cui polarità è la
stessa della polarità dal drain alla source.

=== Chunk 794 (Pagina 247) ===
Immagini: pagina_247.jpg
Polarizzazione diretta (forward bias) — È una tensione applicata dal gate al source la cui polarità è la
stessa della polarità dal drain alla source.

Polarizzazione inversa (reverse bias) — È una tensione applicata dal gate al source la cui polarità
differisce da quella applicata dal drain al source.

VMOS FET — È un transistore ad effetto di campo in cui il canale è localizzato ad angolo retto alla
superficie del chip, tipicamente sul lato di un solco a V nella superficie del chip. Questa configurazione
permette la produzione di canali molto corti ed esattamente controllati. Una variante di questa
struttura è descritta nel Brevetto U.S. 3.274,462.

=== Chunk 795 (Pagina 247) ===
Immagini: pagina_247.jpg
Fan Out — Questa è una misura del numero di dispositivi separati o configurazioni di dispositivi che
possono essere controllati da un dispositivo attivo o circuito. Il termine è maggiormente usato con i
collegamenti elettrici digitali, ma ha anche qualche importanza con circuiti analogici, poichè definisce
il numero di transistori equivalenti che si può caricare su un altro transistore pilota senza degradare il
suo funzionamento oltre i limiti specificati.

Efficienza di transconduttanza per unità di corrente (transconductance efficiency) — Questo è il
rapporto della transconduttanza reale, misurata a un dato valore di corrente, rispetto al prodotto:

(QUKT),
dove,

q è la carica sull’elettrone,

k è la nota costante di Boltzman,

I è la corrente del dispositivo,

T è la temperatura assoluta.

Efficienza di transconduttanza (Transconductance efficiency) — Questa è l’espressione abbreviata
dell’efficienza di transconduttanza per unità di corrente.

=== Chunk 796 (Pagina 247) ===
Immagini: pagina_247.jpg
T è la temperatura assoluta.

Efficienza di transconduttanza (Transconductance efficiency) — Questa è l’espressione abbreviata
dell’efficienza di transconduttanza per unità di corrente.

Dispositivo a canale n (n-channel device) — È un FET costruito su un materiale semiconduttore che è
stato drogato per fornire un eccesso di elettroni per mezzo di un materiale, di drogaggio, ricco di
elettroni.

Dispositivo a canale p (p-channel device) — È un dispositivo FET costruito su un materiale
semiconduttore che è stato drogato per fornire una deficienza di elettroni per mezzo di un materiale di
drogaggio a carenza di elettroni.

COSTRUZIONE E FUNZIONAMENTO DI UN FET

=== Chunk 797 (Pagina 247) ===
Immagini: pagina_247.jpg
COSTRUZIONE E FUNZIONAMENTO DI UN FET

Il transistore ad effetto di campo è generalmente costruito su un segmento o
chip di materiale semiconduttore che non è conduttore o debolmente conduttore.
In contrasto alla costruzione dei transistori bipolari, l’intero segmento (inclusi i
contatti di source e di drain) è tutto drogato allo stesso modo, con il risultato
che non ci sono diodi nel percorso del flusso di corrente. (Il dispositivo VMOS
limita lo spessore del canale tramite una regione sottile che è simile alla base di un

239

=== Chunk 798 (Pagina 248) ===
Immagini: pagina_248.jpg
transistore bipolare ma il vero flusso di corrente è attraverso un vero canale). Lo
stesso gate può essere differentemente drogato, comelo è con i dispositivi DiFET.
Il risultato è che il dispositivo FET è strettamente un dispositivo a carica maggio-
ritaria e teoricamente non è soggetto alle limitazioni di carica minoritaria incon-
trate con i dispositivi bipolari.

=== Chunk 799 (Pagina 248) ===
Immagini: pagina_248.jpg
Il controllo del flusso di corrente attraverso il percorso dalla source al drain,
chiamato canale è ottenuto ponendo un campo elettrico vicino al canale che
immobilizza i portatori in una regione adiacente ad essa, perciò impedendogli di
muoversi e di essere rimpiazzati da portatori addizionali dalla source. I portatori
che passano attraverso il canale sono raccolti dal drain, il quale ha la stessa
funzione del collettore di un transistore bipolare. I contatti laterali, chiamati gate
sono tipicamente contatti di tipo diodo oppure contatti capacitivi. Servono a
bloccare alcune cariche nel segmento in quel punto, rendendo più o meno difficile
il trasporto di cariche dalla source al drain (Fig. 5-2). Le tensioni applicate al gate
possono aumentare il flusso di carica rilasciando portatori, oppure possono
ridurre il numero fissandone alcuni. Il risultato è che in condizioni di alta
corrente, ai portatori è permesso di passare attraverso un largo canale (come

=== Chunk 800 (Pagina 248) ===
Immagini: pagina_248.jpg
ridurre il numero fissandone alcuni. Il risultato è che in condizioni di alta
corrente, ai portatori è permesso di passare attraverso un largo canale (come
disegnato nella Fig. 5-3), e in condizioni di bassa corrente, attraverso solo uno
stretto canale.

=== Chunk 801 (Pagina 248) ===
Immagini: pagina_248.jpg
La source è progettata in modo che possa introdurre un gran numero di cariche
in una estremità del canale. I disegni mostrati nelle Figg. 5-2 e 5-3 potrebbero far
apparire il canale abbastanza lungo, ma, in verità, è quanto più corto possibile, e
tuttavia raggiunge la funzione richiesta e sopporta la tensione applicata. (I canali
possono essere frazioni di micron in dispositivi a microonde). Il canale deve essere
corto per diverse ragioni: primo, per introdurre un minimo di resistenza di canale
al punto al quale il controllo di campo è effettivo; secondo per permettere al
dispositivo di operare ad una frequenza adeguatamente alta e terzo, per minimiz-
zare l'ammontare di resistenze nel canale tra il punto di controllo e la source.

=== Chunk 802 (Pagina 248) ===
Immagini: pagina_248.jpg
Come notato precedentemente, il gate controlla il flusso della corrente nel
canale tramite portatori fissi al lato del canale sotto la superficie del gate. La
regione in cui le cariche sono immobilizzate in questo modo è chiamata la regione
di svuotamento. La sua misura e forma dipendono nel campo totale dalla source al
drain e, nella tensione dalla suorce al gate. La forma generale della regione di
svuotamento è un po’ quella disegnata nella Fig. 5-3. Lo spazio tra i gradini delle

SOURCE GATE CANALE DRAIN
\

Fig. 5-2. Struttura di un transistore ad effetto di campo.

240

=== Chunk 803 (Pagina 249) ===
Immagini: pagina_249.jpg
x

regioni di svuotamento è quello che determina quanta corrente può scorrere
attraverso il canale.

La regione di confine entremamente sottile tra ogni regione di svuotamento ed
il canale attraverso il quale scorrono i portatori dalla source al drain ha qualche
importante proprietà. Essa è nota come “regione di Debye”. Al massimo è spessa
alcune decine di Angstrom. C'è un “salto di potenziale” ai capi di questa regione

REGIONE DI
GATE SVUOTAMENTO CANALE

SOURCE DRAIN

Fig. 5-3. Condizioni della corrente di canale In un dispositivo FET.

=== Chunk 804 (Pagina 249) ===
Immagini: pagina_249.jpg
di (kT/q), essendo la sua grandezza di circa 26 millivolt a temperatura ambiente.
Normalmente, il campo che risulta dalla presenza di questo salto di potenziale è
inferiore di quello che esiste nella regione di svuotamento (il quale mantiene
invece legati i portatori). Comunque quando il canale è quasi chiuso, i campi di
svuotamento sui due lati del canale diventano piuttosto piccoli ed allora, il salto di
potenziale può diventare il campo controllante. Sotto queste condizioni il disposi-
tivo FET si comporta quasi come un transistore bipolare che ha un B infinito. Il
risultante modo di funzionamento è un vero modo di diffusione, ed il dispositivo
mostrerà un valore di transconduttanza per unità di corrente che è quasi lo stesso
di quello del transistore bipolare. Questo modo di funzionamento a diffusione
può esistere oltre una gamma di corrente tanto grande quanto 100.000 a 1,
tipicamente con valori che vanno da frazioni di un nanoampere a decine di
microampere.

=== Chunk 805 (Pagina 249) ===
Immagini: pagina_249.jpg
Quando il canale si allarga, una considerevole quantità di carica può scorrere
attraverso il centro del canale senza essere influenzato dal campo di controllo che
è esercitato dalla regione di Debye. Allora il valore di transconduttanza per unità
di corrente del dispositivo FET è marcatamente più bassa di quello incontrato con
un transistore bipolare. Questa condizione di canale più largo è quella che fu
considerata da Shockley nel suo studio originale sui transistori. L’effetto del
campo di svuotamento conduce alla relazione della legge di potenza tra la
tensione e la corrente per questi dispositivi, e li rende più liberi delle componenti di
ordine elevato di distorsione che affliggono i dispositivi esponenziali come i
transistori bipolari. Questa condizione spiega la ragione per cui questi dispositivi
sono usati estensivamente sia come miscelatori che nelle parti iniziali dei ricevito-

ri,

241

=== Chunk 806 (Pagina 250) ===
Immagini: pagina_250.jpg
Quando questi transistori stanno funzionando nel modo di diffusione, l’am-
montare di tensione di drain richiesta per attivarli è soltanto pochi millivolt.
Comunque quando l’ammontare della corrente di drain aumenta, si può osserva-
re qualcosa simile alla regione di ‘‘saturazione”’ osservata coni transistori bipola-
ri. Quando aumenta la tensione di drain, la corrente aumenta fino ad un punto, e
poi si livella. Sopra il punto dove si livella, il dispositivo FET si dice che sia
a‘‘corrente costante” (pinched off) e la corrente attraverso il dispositivo non varia
più in modo significativo con la tensione di drain applicata. Una conseguenza di
questo è che i dispositivi possono essere usati come resistori variabili o come
generatori di correnti costanti. Quando la tensione di gate è variata, la corrente di
drain varia, ma non varia significativamente con la tensione di drain.

=== Chunk 807 (Pagina 250) ===
Immagini: pagina_250.jpg
L’ammontare della tensione di gate richiesta per indurre variazioni nella cor-
rente di drain attraverso un dispositivo FET può variare su una gamma abbastan-
za ampia. I dispositivi JFET furono i primi dispositivi FET che poterono essere
realizzati in modo relativamente attendibile, così che i predetti tipi di controllo
potevano essere documentati. Fino a quando il drogaggio e la lunghezza del
canale sono controllati in modo corretto, è possibile ottenere un funzionamento
attendibile e stabile di questi dispositivi. Comunque i dispositivi a gate isolato
hanno dimostrato d’essere un problema più complesso. Le derive (drift) nello
strato isolante hanno condotto a distribuzioni di cariche differenti sotto il gate e
variato l'ammontare della corrente di canale. La conseguenza è stata che fino a
che fu controllato quel problema, non potevano esistere dispositivi stabili ed i
dispositivi rimanevano curiosità da laboratorio. Questi dispositivi a gate isolato

=== Chunk 808 (Pagina 250) ===
Immagini: pagina_250.jpg
che fu controllato quel problema, non potevano esistere dispositivi stabili ed i
dispositivi rimanevano curiosità da laboratorio. Questi dispositivi a gate isolato
ora possono essere realizzati con sufficiente stabilità e rendimenti abbastanza alti,
tanto che anche i circuiti integrati (contenenti migliaia di questi dispositivi) sono
realizzati in modo meccanico.

=== Chunk 809 (Pagina 250) ===
Immagini: pagina_250.jpg
Il vantaggio principale dei dispositivi FET è che l’impedenza d’ingresso sui loro
gate può essere da alcuni megaohm (MQ) a migliaia di megaohm. Troverete che
realizzano degli eccellenti emitter follower (inseguitori di emitter) dove è essenzia-
le ripetere una tensione senza caricare la sorgente, e tuttavia allo stesso tempo
essere in grado di far funzionare adeguatamente un circuito pilotato. Questa è la
ragione principale per cui sono comunemente usati come dispositivi d’ingresso
negli amplificatori di oscilloscopi ed in amplificatori per strumentazione similare.
Possono anche essere regolati per ripetere una tensione con l’offset quasi zero
dall’ingresso all’uscita.

=== Chunk 810 (Pagina 250) ===
Immagini: pagina_250.jpg
Alcuni dei dispositivi a gate isolato usano semplice ossido di silicio come strato
isolante, ed altri strutture isolanti più complesse. Il problema qui è che lo strato
isolante deve avere sia lo spessore controllato in modo preciso che caratteristiche
di deposizione controllate con precisione estrema. Altrimenti, si incontra deriva
(drift) con il tempo e con la temperatura. Una grande variazione nell’ammontare
della tensione può essere richiesta da dispositivo a dispositivo per ottenere date
condizioni di funzionamento. Con un dispositivo a modo enhancement (riempi-
mento), per esempio, che è spento fino a che non è applicata una polarizzazione in

242

=== Chunk 811 (Pagina 251) ===
Immagini: pagina_251.jpg
senso diretto, è idealmente desiderabile che l’iniziazione della polarizzazione di
accensione richieda da alcune decine di volt ad almeno uno o due volt. Il punto di
accensione dovrebbe essere conforme da dispositivo a dispositivo, e anche la
corrente dovrebbe essere stabile con il tempo. Fino a quando la tensione source-
gate non varia, la corrente di drain non dovrebbe variare, sia che la tensione
applicata sia nella forma di un impulso avente una durata di frazioni di microse-
condo oppure che continui per ore. I dispositivi FET a gate isolato rimpiazzeran-
no probabilmente i FET a giunzione in molte applicazioni ora che i problemi di
stabilizzazione sono stati largamente risolti. Inutile dire che è richiesta una
stabilizzazione simile per i dispositivi a modo depletion (svuotamento) se devono
funzionare in modo soddisfacente nei circuiti d’ingresso di oscilloscopi.

=== Chunk 812 (Pagina 251) ===
Immagini: pagina_251.jpg
Ci sono varie combinazioni di isolanti che sono stati usati con i dispositivi
IGFET. Il più comune è l’ordinario ossido di silicio, ma deve essere estremamente
puro, cristallizzato ed esente da trappole, impurità o difetti. Combinazioni di
ossido di silicio e nitruro di silicio sono usate su alcuni dei dispositivi più critici, in
quanto la deriva sembra molto meglio controllata quando si usa uno strato di
entrambi. Comunque anche allora, entrambi gli strati devono essere estremamen-
te puri e perfettamente cristallizzati.

Lo strato di isolante usato nei dispositivi IGFET deve essere estrema-
mente sottile se le tensioni di controllo devono essere mantenute ad un-volt o
quasi. La conseguenza di ciò, è che il campo elettrico nell’isolante può superare i
100.000 volt per centimetro, e gli strati isolanti sono molto vulnerabili all’elettrici-
tà statica.

Una delle storie più comuni è quella di qualcuno che porta il calcolatore

=== Chunk 813 (Pagina 251) ===
Immagini: pagina_251.jpg
Una delle storie più comuni è quella di qualcuno che porta il calcolatore

tascabile in un negozio di riparazioni, dicendo che gli è successo qualcosa. Il
proprietario aveva solo attraversato il tappetino, e quando l’ha preso in mano una
scintilla si è scaricata su uno dei tasti. A quel punto il riparatore disse: “Va bene.
So cosa ha che non funziona. Ci vorranno 35 dollari per la riparazione”.
Una scintilla aveva distrutto alcuni dei circuiti integrati nonostante i diodi protet-
tivi costruiti in esso. Questi diodi o (diodi zener a bassa tensione) sono spesso posti
sul chip adiacente ai terminali esterni. Sono molto utili, ma i campi elettrostatici
possono ancora distruggerli se una forte scintilla penetra nei circuiti.

=== Chunk 814 (Pagina 251) ===
Immagini: pagina_251.jpg
La maggior parte dei transistori ad effetto di campo che si può trovare sono del
tipo a canale n. Questo perchè è molto più facile ottenere contatti ohmici alla
source ed al drain in un segmento di materiale semiconduttore di tipo n e avere
tuttavia anche un comportamento di canale corretto. Il dispositivo a canale n
richiede una tensione di alimentazione positiva sul suo drain proprio come fa un
transistore npn sul suo collettore. Il FET a canale n, può essere o un dispositivo
enhancement (riempimento), oppure un dispositivo depletion (svuotamento). Que-
sta è una conseguenza del fatto che è abbastanza facile stabilire un eccesso di
elettroni nella regione del canale con questi dispositivi. Allo stesso tempo, è
possibile farli condurre con almeno modesti ammontari di polarizzazione inversa.
Molte delle applicazioni degli oscilloscopi dei dispositivi FET sono basate su

243

=== Chunk 815 (Pagina 252) ===
Immagini: pagina_252.jpg
dispositivi a canale n del modo depletion (svuotamento). Troverete di grande
interesse un esperimento applicativo basato su questo modo e tipo.

Il dispositivo a canale p richiede una tensione negativa applicata al suo drain.
La corrente che lo attraversa è aumentata rendendo più negativo il gate rispetto
alla source. La maggior parte dei dispositivi a canale p sono dispositivi a modo
enhancement (riempimento) in quanto che il gate deve essere polarizzato in senso
diretto rispetto alla source (polarizzata verso il drain), per fare scorrere anche
piccoli ammontari di corrente di drain.

MODI ENHANCEMENT (RIEMPIMENTO)
E DEPLETION (SVUOTAMENTO)

=== Chunk 816 (Pagina 252) ===
Immagini: pagina_252.jpg
MODI ENHANCEMENT (RIEMPIMENTO)
E DEPLETION (SVUOTAMENTO)

Una caratteristica particolarmente significativa di tutti questi dispositivi FET è
che le correnti di drain normalmente non aumentano o diminuiscono con la
polarizzazione di gate tanto rapidamente quanto l’avete osservato con il transisto-
re bipolare. Questo perchè con probabilità non farete normalmente funzionare
uno di essi ad un basso valore di corrente come è richiesto per dimostrare un modo
di funzionamento ad efficienza di transconduttanza sufficientemente alta. È
generalmente possibile in questo modo distinguere tra i FET attuali edi dispositi-
vi bipolari.

=== Chunk 817 (Pagina 252) ===
Immagini: pagina_252.jpg
Comunque, questo non significa che è molto difficile far mostrare ai dispositivi
FET un valore molto più alto di efficienza di transconduttanza dei valori ordina-
riamente trovati. Il raggiungimento di tali valori alti è dipendente parzialmente
dal progetto fondamentale del dispositivo, in quanto un canale, la cui conduttività
varia in una maniera correttamente scelta dal suo centro ai suoi limiti più esterni,
può condurre ad aumenti sostanziali in questo fattore di efficienza. (Questo sarà
molto più probabilmente osservato con i dispositivi VMOS FET). Il limite
sull’efficienza di trasconduttanza del dispositivo JFET è l’unità, ma con alcuni
dispositivi IGFET, si può trovare un massimo di circa mezza unità.

=== Chunk 818 (Pagina 252) ===
Immagini: pagina_252.jpg
Attualmente il silicio è il materiale principale per la produzione dei dispositivi
FET. Il germanio non si è dimostrato soddisfacente a causa del suo alto livello di
corrente di dispersione e il suo basso valore di temperatura di picco. Comunque,
l’arseniuro di gallio si è introdotto significativamente nel mercato dei dispositivi
ad alta frequenza, grazie alla più alta velocità di diffusione degli elettroni rispetto
ai materiali attualmente disponibili. I dispositivi GaAs sono sostanzialmente più
cifficili da realizzare. Sono largamente usati per amplificatori a microonde e per
applicazioni simili.

=== Chunk 819 (Pagina 252) ===
Immagini: pagina_252.jpg
Si dice che i transistori ad effetto di campo sono in modo di “‘pinch-off’’ di
funzionamento quando funzionano come amplificatori. Il loro cosiddetto ‘modo
lineare’ è veramente un tipo di modo a saturazione in quanto c’è poco e nessun
controllo disponibile per il modo di variare della tensione di gate. Perciò, il modo
di pinch-off dovrebbe essere veramente chiamato il modo di funzionamento ad

244

=== Chunk 820 (Pagina 253) ===
Immagini: pagina_253.jpg
amplificatore. A causa della quasi totale indipendenza della corrente di drain
dalle variazioni della tensione di drain, il dispositivo può essere usato come
generatore di corrente controllato in tensione nello stesso modo in cui può essere
usato un tubo a pentodo. Sono estremamente utili quando è necessario raggiunge-
re un livello esattamente controllato di corrente che è quasi indipendente dalla
tensione applicata.

=== Chunk 821 (Pagina 253) ===
Immagini: pagina_253.jpg
La lunghezza della regione di gate lungo l’asse del canale del FET controlla la
sua frequenza operativa massima e la tensione di drain massima. La velocità di
diffusione delle cariche maggioritarie determina la lunghezza minima del tempo
perchè abbia luogo l’azione di controllo sotto il gate, e contribuisce alla determi-
nazione della frequenza operativa massima. Il tempo di diffusione lungo l’effetti-
va lunghezza del gate è perciò un parametro critico. Ci si può aspettare venga
degradato il guadagno di dispositivo alla frequenza di segnale se il tempo di
transito per attraversare il gate eccede più o meno un quarto di periodo. Come con
i transistori bipolari, la frequenza operativa massima è quella frequenza alla quale
il dispositivo in una configurazione di circuito ottimale è appena in grado di
sviluppare un guadagno di potenza unitario.

=== Chunk 822 (Pagina 253) ===
Immagini: pagina_253.jpg
Uno dei problemi maggiori incontrati con i dispositivi FET, è stato ottenere
regioni di gate abbastanza brevi senza provocare guasti di dispositivo. Due recenti
sviluppi hanno puntato a soluzioni quasi ideali di questo problema. Quello che si
fa inizialmente è di costruire un transistore bipolare e poi farlo funzionare come
un dispositivo FET. Per fare questo, si fa crescere un transistore mesa oppure
planare e si incide un insieme adatto di scanalature a V nella superficie della
struttura. Se poi, la superficie della scanalatura è coperta da uno strato molto
sottile di ossido di silicio e/o nitruro di silicio, si può depositare un gate sulla cima
dell’isolante ed ecco, si ha un dispositivo a modo enhancement (riempimento).
Assomiglia a un transistore bipolare senza la connessione di base usuale, ma con
un elettrodo capacitivo al suo posto. Questi cosiddetti transistori ad effetto di
campo VMOS stanno dimostrando di avere un potenziale estremamente alto sia

=== Chunk 823 (Pagina 253) ===
Immagini: pagina_253.jpg
un elettrodo capacitivo al suo posto. Questi cosiddetti transistori ad effetto di
campo VMOS stanno dimostrando di avere un potenziale estremamente alto sia
come elementi per complessi circuiti integrati su larga scala che anche come
transistori di potenza. Tendono ad avere efficienze di transconduttanza più alte
dei dispositivi FET ordinari, ma non valori così alti che la loro limitazione di
potenza sia così severa come con i dispositivi bipolari. Troverete molto desidera-
bile usare il vostro speciale microamperometro/milliamperometro (oppure DVM
su gamme di millivolt) con la sua caduta di tensione molto bassa con tutti questi
dispositivi, perchè ognuno di essi può mostrare di stare funzionando in condizioni
dove una degenerazione di emettitore o di source può avvenire senza che ve ne
accorgiate.

=== Chunk 824 (Pagina 253) ===
Immagini: pagina_253.jpg
Lo sviluppo di dispositivi di successo FET di potenza, come i VMOS, è stata la
meta fin dal momento in cui furono fatti i primi FET di successo, poichè fu quasi
immediatamente evidente che questi dispositivi avevano meno probabilità di
“autodistruggersi”’ quando erano sovraccaricati. (La corrente di drain diminuisce
con l’aumentare della temperatura, mentre la corrente di collettore aumenta,

245

=== Chunk 825 (Pagina 254) ===
Immagini: pagina_254.jpg
formando punti caldi e generando guasti). Un’altra importante caratteristica dei
dispositivi VMOS è il fatto notato precedentemente che le loro efficienze di
transconduttanza possono essere più alte che per i FET ordinari, ma non tanto
alte quanto per un transistore bipolare. Come risultato, la loro capacità nel modo
d’impiegare la potenza è significativamente migliore di quella per i dispositivi
bipolari. In una maniera abbastanza interessante è facilmente mostrato che
l’abilità di impiegare la potenza ha una relazione inversa alla efficienza di tran-
sconduttanza (vedere l’ Appendice A).

COLLAUDO DEI TRANSISTORI AD EFFETTO DI CAMPO

=== Chunk 826 (Pagina 254) ===
Immagini: pagina_254.jpg
COLLAUDO DEI TRANSISTORI AD EFFETTO DI CAMPO

Il collaudo (testing) dei dispositivi FET può essere fatto con alcuni tester a
transistori, e anche, con alcuni tester a tubo se le tensioni di alimentazione sono
abbastanza piccole. Elettricamente, sono piuttosto simili nel funzionamento ai
transistori bipolari oppure ai tubi elettronici a pentodo. A causa della loro
efficienza di transconduttanza ridotta nella normale gamma operativa, e a causa
della differente configurazione del diodo, essi possono essere differenziati abba-
stanza facilmente dai transistori bipolari. Per questa regione, è utile progettare un
circuito per provarli.

=== Chunk 827 (Pagina 254) ===
Immagini: pagina_254.jpg
Poichè i codici 2N usati con molti dispositivi allo stato solido non servono perla
classificazione, probabilmente è conveniente scegliere questi dispositivi, come con
i transistori bipolari, in diverse classi, come il modo enhancement (riempimento) a
canale n, depletion (svuotamento) a canale n, enhancement a canale p e, possibil-
mente, depletion a canale p. (I dispositivi dell’ultima classe sono attualmente,
molto rari). Può anche essere utile provare i FET in funzione della frequenza, per
fare una classificazione approssimata basata sulla risposta in frequenza. Possono
dimostrarsi utili, ulteriori suddivisioni dei dispositivi a giunzione e dei dispositivi
a gate isolato. I dispositivi a gate isolato possono condurre solo attraverso il
canale; mentre, i dispositivi a giunzione potrebbero aprire almeno un diodo.
Provare un assortimento di dispositivi buoni conosciuti è il miglior modo per
scoprire quali regole di classificazione siano da usare quando si esegue il collaudo

=== Chunk 828 (Pagina 254) ===
Immagini: pagina_254.jpg
Provare un assortimento di dispositivi buoni conosciuti è il miglior modo per
scoprire quali regole di classificazione siano da usare quando si esegue il collaudo
con un ohmetro. I dispositivi a modo depletion (svuotamento) dovrebbero mo-
strare conduttività attraverso il canale e la presenza di diodi rispetto al gate.

=== Chunk 829 (Pagina 254) ===
Immagini: pagina_254.jpg
I dispositivi ad effetto di campo si sono dimostrati superiori ai dispositivi
bipolari sotto molti aspetti nei circuiti integrati complessi. Probabilmente una
delle ragioni più importanti è l'ammontare estremamente piccolo di potenza di
controllo richiesta per farli funzionare. (Sia la potenza di controllo di ingresso che
la potenza di alimentazione di uscita possono essere straordinariamente piccole).
Valori molto alti di fan-out (il numero di ingressi di dispositivo che può controlla-
re un dispositivo singolo) possono essere spesso raggiunti perchè tutta la corrente
d’ingresso richiesta per gli stadi di carico è per il caricamento di capacità. Poi, la

246

=== Chunk 830 (Pagina 255) ===
Immagini: pagina_255.jpg
capacità d’ingresso dei FET è come ordini di grandezza inferiore a quella dei
transistori bipolari. La conseguenza di carichi di fan-out sarà primariamente
quella di limitare la frequenza di commutazione massima per un circuito. L’effi-
cienza di transconduttanza può entrare nella velocità massima di commutazione
per questi circuiti, poichè la cifra di merito di frequenza assume la forma generale:

n Sal Mo) (Eq. 5-1)
= F(KAI:/C)

dove,
F è una funzione della forma indefinita, possibilmente lineare,
gm è la transconduttanza,
C è la capacità d’ingresso del dispositivo.

=== Chunk 831 (Pagina 255) ===
Immagini: pagina_255.jpg
n Sal Mo) (Eq. 5-1)
= F(KAI:/C)

dove,
F è una funzione della forma indefinita, possibilmente lineare,
gm è la transconduttanza,
C è la capacità d’ingresso del dispositivo.

Con transistori bipolari, che hanno dei kappa pari approssimativamente all’unità,
le capacità possono essere grandi abbastanza per i dispositivi FET da eliminare i
vantaggi del kappa. Nelle normali condizioni di funzionamento i valori di kappa,
per dispositivi FET tipici, variano da 0,03 a 0,2. La capacità d’ingresso per i
transistori bipolari è alta perchè è generata tramite variazioni della densità della
carica minoritaria oltre distanze troppo corte.

=== Chunk 832 (Pagina 255) ===
Immagini: pagina_255.jpg
L’impiego di tutti i tipi di dispositivi FET, particolarmente i dispositivi IGFET
come notato precedentemente, deve essere fatto con estrema attenzione, partico-
larmente in inverno e in zone dove l’umidità è bassa. L’uso di un qualsiasi tipo di
coperta o panno impermeabili e con alta resistenza, non è consigliabile poichè le
cariche elettriche statiche possono produrre tensioni di migliaia o decine di
migliaia di volt, e distruggere facilmente lo strato di ossido. È una pratica comune
indossare indumenti speciali e collegare a massa le piattine con le condizioni di
bassa umidità dette. Le precauzioni maggiori sono prese nelle aree di produzione
dove questi tipi di dispositivi sono maneggiati. Sono anche richieste speciali
scarpe conduttive e pavimenti conduttivi. Non è sufficiente lavorare in una
“stanza pulita”, come è richiesto quando si lavora con i dispositivi elettronici e
con sistemi progettati per alta affidabilità.

=== Chunk 833 (Pagina 255) ===
Immagini: pagina_255.jpg
Una volta che vi siete familiarizzati con le caratteristiche dei dispositivi FET
misurando i loro parametri, come descritto nei seguenti esperimenti dovrete
costruire e provare alcuni circuiti che li usano. Dopo che vi siete abituati all’ap-
proccio a transconduttanza troverete che la conversione da transistori bipolari ai
transistori ad effetto di campo è relativamente semplice e chiara. Tutti questi
dispositivi sono realmente controllati in transconduttanza. Perciò vi sarà anche
chiesto di compiere alcuni esperimenti che sono molto simili a quelli che avete già
compiuto nei Capitoli 3 e 4. Comunque, troverete che ci sono delle differenze sia
nelle caratteristiche fondamentali che nelle applicazioni dei circuiti.

247

=== Chunk 834 (Pagina 256) ===
Immagini: pagina_256.jpg
ESPERIMENTO 1

Rilievo delle Caratteristiche dei FET

=== Chunk 835 (Pagina 256) ===
Immagini: pagina_256.jpg
Avete due importanti necessità per provare i dispositivi FET. La prima è il
bisogno di configurare un circuito che vi permetta di misurare ciò che vi serve
conoscere su questi dispositivi. Questo include tutti i tipi, i FET a giunzione ed a
gate isolato, i FET a canale n eda canale peditipi a modo depletion (svuotamen-
to) ed a modo enhancement (riempimento).Il secondo bisogno è una configura-
zione semplice che vi permetta di provare i dispositivi ed anche di classificarli in
modo da sapere quello che avete. La prima di queste configurazioni di circuito
può essere basata sul vostro circuito analizzatore a transistore bipolare. Comun-
que, la seconda richiede una speciale unità come un tester per transistori bipolari.
Gli schemi dei circuiti per alcuni tester speciali sono inclusi nell’Appendice B.
Dovrete familiarizzarvi con il circuito analizzatore e il suo funzionamento così
come con il circuito tester semplice, siccome in tempi diversi potreste aver bisogno

=== Chunk 836 (Pagina 256) ===
Immagini: pagina_256.jpg
Dovrete familiarizzarvi con il circuito analizzatore e il suo funzionamento così
come con il circuito tester semplice, siccome in tempi diversi potreste aver bisogno
di fare una dettagliata analisi della curva e potreste aver bisogno di fare un
controllo di routine per il funzionamento corretto. Una volta trovato un buon
dispositivo, potete usare le procedure precedentemente descritte per stabilire i
giusti valori di resistenza e di polarizzazione per il circuito.

=== Chunk 837 (Pagina 256) ===
Immagini: pagina_256.jpg
Passo 1

=== Chunk 838 (Pagina 256) ===
Immagini: pagina_256.jpg
Cablate la scheda senza saldature come mostrato nella Fig. 5-4. Sarà di nuovo
utile una alimentazione a tensione multipla regolata, ma per ottenere i risultati più
efficaci, dovrete fare alcune variazioni minori nel modo in cui l’applicate. Come
con il collaudo dei transistori bipolari, iniziate riportando graficamente gli anda-
menti a polarizzazione costante. Questa volta la tensione di drain (rispetto alla
source) è usata per l’asse orizzontale e la corrente di drain è usata per l’asse
verticale. (Questo è l’equivalente di quello che avete fatto con i vostri transistori
bipolari). Comunque invece di usare la corrente d’ingresso (gate), dovrete riporta-
re graficamente in termini di tensione di ingresso o di gate. Se non fosse per la
sensibilità della temperatura della tensione di base sul transistore bipolare, po-
trebbe esser veramente meglio usare la tensione di base piuttosto della corrente di
base anche con essi. (Quando usate andamenti di corrente di base costante, come è

=== Chunk 839 (Pagina 256) ===
Immagini: pagina_256.jpg
trebbe esser veramente meglio usare la tensione di base piuttosto della corrente di
base anche con essi. (Quando usate andamenti di corrente di base costante, come è
normalmente fatto, è utile avere una serie addizionale di andamenti a corrente
costante in funzione della tensione di base e della tensione di collettore per
completare la serie di informazioni di cui avrete bisogno per un progetto efficace).
Fortunatamente, potete evitare il problema con l’uso della efficienza di transcon-
duttanza e del (q/kT) I: sia con i dispositivi FET che con i dispositivi bipolari.

=== Chunk 840 (Pagina 256) ===
Immagini: pagina_256.jpg
‘Una configurazione di circuito ad alimentazione di drain è cablata similmente
al circuito che avete usato con i dispositivi bipolari. Vi permetterà di ottenere una
sweep (spazzolata) di tensione di alimentazione a polarità singola dal vostro
trasformatore che varia da circa zero'alla tensione di picco disponibile. NON
FILTRATE L’USCITA, siccome avete bisogno della variazione a due volte la

248

=== Chunk 841 (Pagina 257) ===
Immagini: pagina_257.jpg
Fig. 5-4. Un circuito per provare
I dispositivi FET.

frequenza di linea. Esaminate la forma d’onda col vostro oscilloscopio per essere
sicuri che sia corretta. Disegnate una figura di essa sul grafico nella Fig. 5-5.
Dovrebbe essere molto simile alle curve nella Fig. 5-6. Questa tensione variante è
applicata al vostro dispositivo FET attraverso la solita resistenza protettiva di
carico. (Dovrebbe far cadere la tensione di drain massima a metà alla corrente
massima. Questa resistenza va generalmente con il nome di ‘resistenza di cari-
co’’). Come indicato, l’applicherete all’asse orizzontale del vostro oscilloscopio,
dal drain alla source.

=== Chunk 842 (Pagina 257) ===
Immagini: pagina_257.jpg
Il vostro circuito di polarizzazione del gate è diverso dal circuito di polarizza-
zione della base usato con i transistori bipolari. Per prima cosa, dovete essere in
grado di polarizzare in senso diretto o in senso inverso un dispositivo sotto prova
e, seconda, avete bisogno di una tensione di polarizzazione invece di una corrente
di polarizzazione. Un circuito consigliato per questo è mostrato nella Fig. 5-7. Il
vostro problema qui è che dovete preparare la polarizzazione sul limite di condu-
zione per il vostro dispositivo e poi, dovete fornire aumenti a gradini nella
polarizzazione, con ogni fase di una misura nota. Un voltmetro digitale è quasi
ideale per questa misura. Il resistore R1 è regolato per preparare il punto di
corrente zero, e R2 è usato per stabilire la gamma completa di polarizzazione. Poi,
R3 può essere usato per preparare la vera polarizzazione. Il pulsante la applica al

Fig. 5-5. Grafico della forma d’onda.

249

=== Chunk 843 (Pagina 258) ===
Immagini: pagina_258.jpg
Fig. 5-6. Forme d’onda tipiche per un alimentatore ad uscita swept (spazzata).

dispositivo, e la resistenza in serie R4 è usata per permettere l'introduzione di un
segnale in ca sul gate. Le fasi appropriate sono:

. Porre R3 prossimo a zero.

. Porre RI per una piccola corrente di drain (50 pA).

. Porre R3 al massimo ed R2 alla corrente di drain massima desiderata.
. Disegnate andamenti per i diversi valori di R3.

DPWN

Passo 2 .

=== Chunk 844 (Pagina 258) ===
Immagini: pagina_258.jpg
DPWN

Passo 2 .

Dal momento che state usando una alimentazione di drain separata per questo
esperimento, potreste collegare il vostro circuito di polarizzazione di gate ai capi
dei vostri alimentatori a tensioni variabili, se preferite. Se volete, collegate sempli-
cemente il circuito di polarizzazione dal punto variabile positivo al punto variabi-
le di segno meno, e regolateli entrambi per dare la gamma di controllo che
richiedete. (Regolate l’una al limite della conduzione e l’altra per limitare la
corrente al valore di picco desiderato). L’alimentazione negativa sistema lo zero
per il dispositivo a canale n e l’alimentazione positiva sistema lo zero per il
dispositivo a canale p. Il resto del circuito è come mostrato nella Fig. 5-8. Nel
localizzare il punto di corrente di drain zero, scegliete R3 in modo che esso
introduca un incremento di tensione estremamente piccola e poi, regolate l’appro-

+12V

—12V

SEGNALE
IN CA

=== Chunk 845 (Pagina 258) ===
Immagini: pagina_258.jpg
+12V

—12V

SEGNALE
IN CA

NOTA: LA CONFIGURAZIONE INDICATA È PER UN DISPOSITIVO
A CANALE N. PER UN DISPOSITIVO A CANALE P,
SCAMBIATE +12 V_CON —12 V.

Fig. 5-7. Circuito di polarizzazione per un transistore ad effetto di campo.

250

=== Chunk 846 (Pagina 259) ===
Immagini: pagina_259.jpg
priata alimentazione di ritorno in modo che sia osservato un incremento molto
piccolo nella corrente di drain dallo zero. Con i dispositivi a modo enhancement
(riempimento), R1 può essere ritornato a massa. Con i dispositivi a modo deple-
tion (svuotamento), deve essere cablato come mostrato nella Fig. 5-7.

+ VARIABILE
R4 Vi
RI 3 G
R3 c
— VARIABILE
SEGNALE DI
PROVA IN CA

NOTA: LA CONFIGURAZIONE MOSTRATA È PER
UN DISPOSITIVO A CANALE N. PER UN DISPOSITIVO
A CANALE P, INVERTITE LA POLARITA"
DELLE TENSIONI D'INGRESSO

Fig. 5-8. Circuito di polarizzazione in alternata per un dispositivo FET.

Passo 3

=== Chunk 847 (Pagina 259) ===
Immagini: pagina_259.jpg
Mantenere la caduta di tensione ai capi del circuito misuratore di corrente nel
terminale di source estremamente bassa non è sempre tanto critico qui comelo era
con i transistori bipolari, ma dal momento che potete entrare nella gamma di
efficienza di transconduttanza alta, dovrebbe essere tenuta a meno di 20 millivolt.
Un modo semplice per controllare questo è di porre un milliamperometro oppure
un microamperometro nel circuito di drain e vedere se non c’è nessuna variazione
significativa nella corrente di drain quando cortocircuitate il resistore di misura
nel terminale di source. Se avete un problema, ci sarà un aumento significativo
nella corrente di drain quando lo fate. Allora, dovete ridurre la resistenza di
misura ed aumentare la sensibilità del vostro oscilloscopio usando un preamplifi-
catore (booster amplifier) con un guadagno di stadio di dieci oppure cento al
punto di misura. Per questo è ideale un amplificatore operazionale LM4250 che

=== Chunk 848 (Pagina 259) ===
Immagini: pagina_259.jpg
catore (booster amplifier) con un guadagno di stadio di dieci oppure cento al
punto di misura. Per questo è ideale un amplificatore operazionale LM4250 che
usa un’alimentazione a 3 volt negativa e positiva nel circuito come mostrato nella
Fig. 4-27.

=== Chunk 849 (Pagina 259) ===
Immagini: pagina_259.jpg
Passo 4

Ora, prendete una serie di andamenti operativi ad una serie conveniente di
valori di tensione di gate. Scegliete questi valori in modo che possiate ottenere un
aumento di circa un 20 + 25% nella corrente di drain con ogni incremento dopo il
primo. I valori di tensione scelti dovrebbero essere quelli convenienti, per esem-
pio, 0,1, 0,2, 0,5, 1,0 volt, ecc... Registrate i dati nella Tabella 5-1 e riportate le
curve sul grafico mostrato nella Fig. 5-9. Se preferite e se potete farlo, eseguite
delle foto Polaroid delle curve mostrate sul vostro oscilloscopio. Assicuratevi di

251

=== Chunk 850 (Pagina 260) ===
Immagini: pagina_260.jpg
identificare il dispositivo che state usando così più tardi potrete fare ulteriori test.
Ricordatevi anche che prima di finire i test dovrete provare sia i tipi di dispositivi a
canale n che quelli a canale p. Una unità depletion a canale n è un buon dispositivo
da usare come punto di partenza.

SII.

Fig. 5-9. Grafico per l'Esperimento 1, Passo 4.

Tabella 5-1. Dati per l’Esperimento 1, Passo 4

252

=== Chunk 851 (Pagina 261) ===
Immagini: pagina_261.jpg
Passo 5

Scegliete un altro dispositivo FET, uno che abbia una polarità di canale
opposta e ripetete le prove fatte con il primo. Riportate nuovamente le curve e
identificatele con il dispositivo in modo che possiate coordinarle nei prossimi
esperimenti. (Usate un foglio di carta millimetrata separato per riportare le
curve). Riportate le curve simili per gli altri dispositivi che potete provare.
Registrate i dati nella Tabella 5-2.

Esaminate i dati che avete registrato in queste fasi. Descriveteli ed esaminateli
attentamente nello spazio seguente. Avete delle prove che questi dispositivi hanno
efficienze di transconduttanza ridotte? Sono altrettanto non lineari dei transistori
bipolari e diodi che avete provato?

=== Chunk 852 (Pagina 261) ===
Immagini: pagina_261.jpg
Poichè è richiesta maggiore variazione di tensione di polarizzazione per fare una
variazione di 2:1 nella corrente di drain, l’efficienza di transconduttanza deve
essere significativamente inferiore di quella dei transistori bipolari. Inoltre, il
raggruppamento degli andamenti di polarizzazione è tale che chiaramente non
hanno lo stesso tipo di caratteristiche di non linearità che hanno i dispositivi
bipolari. La direzione in senso diretto della polarizzazione sui dispositivi a canale

Tabella 5-2. Dati per l’Esperimento 1, Passo 5

253

=== Chunk 853 (Pagina 262) ===
Immagini: pagina_262.jpg
nè positiva, mentre, la polarizzazione in senso diretto per i dispositivi di canale p
è negativa. Alcuni dispositivi ‘si accendono” con il gate inversamente polarizzato
(rispetto al drain), ed altri si accendono con il gate polarizzato in senso diretto.

Passo 6

Continuate questa procedura fino a che non avete provato tutte le varie classi di
dispositivi che sono state trattate. Assicuratevi di includere i vari tipi di JFET ed
anche i vari tipi di IGFET. Descrivete e spiegate quello che avete trovato,
riportando grafici almeno di alcuni dei dispositivi. Registrate i dati nelle tabelle
precedenti oppure sulle tabelle che avete costruito sui fogli da carta separati. Poi,
preparate una tabella condensata che identifichi le proprietà dei diversi dispositivi
che avete provato. Usate la Tabella 5-3. Ricordatevi che il valore di kappa può
essere approssimato dividendo 0,018 per le variazioni di 2:1 nella corrente di
drain.

Tabella 5-3. Dati Caratteristici per Il Passo 6

=== Chunk 854 (Pagina 262) ===
Immagini: pagina_262.jpg
Tabella 5-3. Dati Caratteristici per Il Passo 6

Dispositivo | Rin | « [Tipo depletion (svuotamento)?{Tipo enhancement: (riempimento)?

Giunzione a
canale N

Giunzione a
canale P

Gate isolato
a canale N

Gate isolato
a canale P

ESPERIMENTO 2

Valori di Transconduttanza per FET Tipici

=== Chunk 855 (Pagina 262) ===
Immagini: pagina_262.jpg
Come è stato ripetutamente mostrato (ad iniziare dal Capitolo 3), dovete
costruire un ambiente operativo per il vostro transistore. Comunque, in ultima
analisi, il suo funzionamento dipende dal suo comportamento di piccolo segnale.
Ciò è ugualmente vero per circuiti di commutazione, siccome essi non commute-
ranno a meno che il guadagno di tensione attraverso la regione attiva sia sufficien-
te da assicurare la transizione. (Ciò richiede una transconduttanza sopra la
gamma operativa che è adeguata ad assicurare un guadagno di circuito elettrico
completo in eccesso all’unità). Avrete bisogno di modificare il circuito in modo
che possiate introdurre un piccolo segnale alternato nel circuito di gate. Allora
potete osservare il segnale alternato risultante che è generato nel circuito di drain.
Dovreste proprio iniziare come avete fatto quando stavate applicando una tensio-
ne di segnale sulla base del transistore bipolare - regolate la tensione del segnale

254

=== Chunk 856 (Pagina 263) ===
Immagini: pagina_263.jpg
+ VARIABILE ©
R2

RI

— VARIABILE © o
SEGNALE DI
PROVA IN CA

Fig. 5-10. Circuito per la prova a piccolo segnale di un dispositivo FET.

d’ingresso in modo che ci sia una buona uscita sinusoidale che quasi non abbia
distorsione. Questa volta potete probabilmente applicare almeno 100 millivolt
invece del limite di 5 millivolt che avete usato con il dispositivo bipolare. Le
connessioni di circuito che avete bisogno di fare sono mostrate nella Fig. 5-10.
Usate uno dei FET che avete già provato. Disponete la polarizzazione per una
corrente di drain di 2mA. Qui di nuovo, i valori componenti dipendono dal vostro
dispositivo, perciò sperimentate attentamente. La vostra esperienza con i disposi-
tivi bipolari può essere una guida utile.

Passo 1

=== Chunk 857 (Pagina 263) ===
Immagini: pagina_263.jpg
Adattate il vostro circuito e installate il vostro transistore. Poi, regolate la
tensione d’ingresso di segnale e misuratela. Ora, sulla base del valore di resistenza
di carico che avete scelto, calcolate la transconduttanza per il vostro dispositivo.
(Un buon valore di resistenza di carico è 1 dando un guadagno di tensione per lo
stadio tra 2 e 5). Se il guadagno di tensione dovesse eccedere 10 + 20, la resistenza
di carico è troppo grande per il vostro scopo e dovrebbe essere ridotta. Variate la
polarizzazione di gate e registrate la tensione statica, quella d’ingresso di piccolo
segnale e la tensione di uscita. Leggete la corrente di uscita ad ogni punto e
calcolate il guadagno di tensione, la tranconduttanza, e la transconduttanza per
unità di corrente ad ogni punto. Poi, variate la tensione di alimentazione di drain
per vedere che effetto ha sulla corrente di uscita e sulla transconduttanza. Regi-
strate i dati nella Tabella 5-4 e riportate graficamente gli andamenti a valore

=== Chunk 858 (Pagina 263) ===
Immagini: pagina_263.jpg
per vedere che effetto ha sulla corrente di uscita e sulla transconduttanza. Regi-
strate i dati nella Tabella 5-4 e riportate graficamente gli andamenti a valore
costante della transconduttanza così come gli andamenti di polarizzazione co-
stante su un grafico avente la tensione di drain sull’ascissa e la corrente di drain

=== Chunk 859 (Pagina 263) ===
Immagini: pagina_263.jpg
255

=== Chunk 860 (Pagina 264) ===
Immagini: pagina_264.jpg
sull’ordinata. Dopo aver fatto questo, discutete i risultati.

Tabella 5-4. Dati per l’Esperimento 2, Passo 1

° BERARE ALL.
({e]

25

=== Chunk 861 (Pagina 265) ===
Immagini: pagina_265.jpg
Passo 2

Sostituite uno degli altri dispositivi FET che avete provato e di cui avete le curve
e ripetete i processi del Passo 1. Nel processo, tracciate i percorsi di diversi valori
convenienti di transconduttanza sul vostro foglio delle curve per il dispositivo e
contrassegnateli secondo il valore della transconduttanza.

Tabella 5-5. Dati per l'Esperimento 2, Passo 2

257

=== Chunk 862 (Pagina 266) ===
Immagini: pagina_266.jpg
Dovrebbero dimostrarsi adatti valori come 500, 1000, 2000, 4000 micromho ecc.
Scegliete i valori per il dispositivo che vi darà una serie conveniente con cui
lavorarci. Se ogni significativa similarità o differenza è notata nel provare il
dispositivo, registratela assieme ai dati. Registrate i dati nella Tabella 5-5.

Le posizioni degli andamenti costanti per gm possono essere sovrapposte agli
andamenti di polarizzazione per il corrispondente transistore usato nel Passo 1.
Quali sono le vostre osservazioni?

=== Chunk 863 (Pagina 266) ===
Immagini: pagina_266.jpg
Le posizioni degli andamenti costanti per gm possono essere sovrapposte agli
andamenti di polarizzazione per il corrispondente transistore usato nel Passo 1.
Quali sono le vostre osservazioni?

Una cosa che probabilmente noterete è che gli andamenti di transconduttanza
per ogni tipo dato o numero di codice di dispositivo, sarà quasi identico in
posizione sul grafico in funzione della corrente di drain, mentre, gli andamenti
della tensione di gate varieranno da un dispositivo di un numero di codice dato al
successivo. Questo può solo confermare ulteriormente le nostre conclusioni che il
parametro importante è la transconduttanza. Il valore di kappa può variare, ma di
una quantità sorprendentemente piccola, eccetto quando andate da un numero di
codice ad un altro. Allora, la differenza può essere significativa, siccome la
struttura meccanica del canale può differire in modo sostanziale da un dispositivo
di un codice ad un altro di codice differente.

Passo 3

=== Chunk 864 (Pagina 266) ===
Immagini: pagina_266.jpg
Passo 3

Ripetete il Passo 2 per vari altri dispositivi che avete provato e di cui avete le
curve. In ogni caso, aggiungete una linea tratteggiata per gli andamenti di valori
scelti di transconduttanza. Registrate i dati nelle Tabelle 5-6 e 5-7. Tracciate anche
una curva separata di transconduttanza in funzione della corrente di drain ad una
determinata tensione di drain, per esempio, una tensione tra 2 e 5 volt. Usate il

Flg. 5-11. Grafico della transconduttanza in funzione della corrente di drain.

258

=== Chunk 865 (Pagina 267) ===
Immagini: pagina_267.jpg
grafico dato nella Fig. 5-11 per le vostre curve. Trattate e spiegate quello che vi
dicono i risultati precedenti.

Tabella 5-6. Dati per l’'Esperimento 2, Passo 3

Passo 4

Calcolate i valori di efficienza di transconduttanza a differenti valori di corrente
di drain per ognuno dei vostri dispositivi FET. Riportate le curve mostrando
come varia questo parametro con la corrente di drain. Cosa vi dice questo a
riguardo dei vostri dispositivi? Questi dispositivi sono lineari, tanto non lineari
quanto i diodi ed i transistori bipolari, o intermedi? Spiegate i vostri ragionamenti
e riportate le curve della efficienza di transconduttanza sul grafico nella Fig. 5-12.

Se i dispositivi sono lineari, la transconduttanza sarà costante in funzione della
corrente di drain. Noi crediamo che non abbiate trovato essere questo il caso con

259

=== Chunk 866 (Pagina 268) ===
Immagini: pagina_268.jpg
Tabella 5-7. Altri Dati per Il Passo 3

la maggior parte delle gamme operative dei dispositivi che avete provato. (La
presenta di tale regolarità è indicativa di una resistenza di degenerazione di
emettitore o di source). Se il dispositivo obbedisce alla relazione del diodo allo
stato solido, l’efficienza di transconduttanza sarà una costante oppure una unità,

Kappa (K)

Fig. 5-12. Curve di efficienza della transconduttanza per l’Esperimento 2, Passo 4.

260

=== Chunk 867 (Pagina 269) ===
Immagini: pagina_269.jpg
con la transconduttanza globale (in mho) nell’ultimo caso che è approssimativa-
mente 39 volte la corrente (in ampere).

Se il dispositivo obbedisce ad una relazione quadratica di corrente a tensione, la
transconduttanza sarà proporzionale alla radice quadrata della corrente di drain e
l'efficienza di transconduttanza sarà inversamente proporzionale alla radice qua-
drata della corrente di drain. Si può poi mostrare che potrebbero esistere le
seguenti relazioni addizionali possibili nella relazione della corrente alla tensione.

=== Chunk 868 (Pagina 269) ===
Immagini: pagina_269.jpg
Possono essere sviluppate altre relazioni. Dovreste riportare graficamente alcune
di queste relazioni sul grafico nella Fig. 5-13, e vedere se la relazione dell’efficienza
di transconduttanza sembra adattarsi a qualcuna di esse. Potete elaborare alcune
relazioni addizionali e provarle, se desiderate. A valori molti bassi di corrente di
drain troverete che il dispositivo sembra infatti non obbedire all’equazione del
diodo. Comunque a valori di corrente più alti sembra obbedire ad una legge
esponenziale, ma non molto precisamente.

ESPERIMENTO 3

Progetto di un Circuito Amplificatore
Come usate tutte queste informazioni per decidere quali valori usare per i
componenti di un circuito? Per mostrare questo, prendiamo una serie di curve

Fig. 5-13. Seconda serie di curve per il Passo 4.

261

=== Chunk 869 (Pagina 270) ===
Immagini: pagina_270.jpg
Va = 5.0 VOLT

a (mA)

> —
2 4 6 8 10
Va (VOLT)

Fig. 5-14. Curve tipiche del transistori ad effetto di campo.

tipiche per un ipotetico dispositivo FET come quelli nella Fig. 5-14 ed eseguiran-
no i passi seguenti. Gli stessi passi applicati ai transistori bipolari, con la differen-
za sostanziale che con i transistori bipolari potreste dover lavorare con una
proiezione della vostra retta di carico sopra il campo della tensione di base e della
tensione di collettore dal campo della tensione di collettore e della corrente di
collettore. (La retta di carico campione, la linea tratteggiata, è a 8 volte 1600 Q).

=== Chunk 870 (Pagina 270) ===
Immagini: pagina_270.jpg
Poichè la corrente di uscita è una funzione di almeno due variabili (Ve e Va con
un dispositivo ad effetto di campo, e V» e Ve con un dispositivo bipolare), il
funzionamento del vostro dispositivo è definito tramite una superficie. È possibile
esprimere le relazioni per il dispositivo ad effetto di campo nei termini delle due
tensioni e della corrente di uscita ma, con il dispositivo bipolare, è necessario
usare la corrente di base come parametro di rappresentazione, rendendo necessa-
ria la seconda famiglia di curve. Su una famiglia di curve che state usando,
osservate la proiezione di una famiglia di andamenti di una superficie su un piano
ed anche la linea di carico è una proiezione. Su una famiglia di curve di collettore o
drain, la proiezione di una linea di carico lineare è una linea retta, ma non può
essere una linea retta in un caso generale. I punti di intersezione della linea di
carico con gli andamenti di polarizzazione sulla famiglia di collettore devono

=== Chunk 871 (Pagina 270) ===
Immagini: pagina_270.jpg
essere una linea retta in un caso generale. I punti di intersezione della linea di
carico con gli andamenti di polarizzazione sulla famiglia di collettore devono
essere trasferiti a tensione di collettore costante alla famiglia d’ingresso e riportati
sulle corrispondenti linee della corrente di base.

=== Chunk 872 (Pagina 270) ===
Immagini: pagina_270.jpg
Passo 1

Poichè il vostro transistore sarà collegato in serie con la sua resistenza di carico,
la tensione di alimentazione di collettore o di drain, a seconda del caso, deve
suddividersi ai capi del dispositivo ed il suo carico. Quando c’è un flusso di
corrente zero, tutta la tensione appare ai capi del transistore; d’altra parte, potete
immaginare un punto al quale tutta la tensione apparirà ai capi del carico, ed il
transistore apparirà essere cortocircuitato. Il punto corretto lungo l’asse della

262

=== Chunk 873 (Pagina 271) ===
Immagini: pagina_271.jpg
corrente di collettore si trova dividendo V& per la resistenza di carico. I due punti
risultanti possono essere collegati con una linea retta. In assenza degli effetti di
induttanza o di caricamento, questo mostrerà come variano le correnti e le
tensioni per il transistore. Se il vostro transistore è bipolare, avrete bisogno di
trasferire le intersezioni della linea di carico con gli andamenti della corrente di
base a tensione di collettore costante nel punto corrispondente sul tracciato
V/Ve. Poi, potete tracciare la proiezione di ingresso per questa linea di carico e
leggere anche la tensione di base nominale. (Notate che può variare l’esatta
posizione di ogni andamento I» per un dispositivo bipolare rispetto alla tensione
di base in funzione della temperatura, ma non variano le distanze tra gli andamen-
ti successivi).

=== Chunk 874 (Pagina 271) ===
Immagini: pagina_271.jpg
La situazione con il dispositivo FET è più semplice perchè non dobbiamo usare
la corrente di base come intermediario, ma possiamo lavorare direttamente con la
tensione di gate. Le curve di un ipotetico dispositivo FET sono mostrate nella Fig.
5-14, insieme con una linea di carico, (linea continua) per un dispositivo funzio-
nante con una alimentazione di drain di 6 volt. La corrente di drain massima
teorica è di 6 milliampere, valore che definisce la posizione della linea di carico.
(La resistenza di carico è di 1000 Q). Ad ogni intersezione di questa linea di carico
con una linea di tensione di gate, dovrete leggere una transconduttanza approssi-
mata per mezzo di una stima tra le posizioni delle linee. Se poi moltiplicate questa
transconduttanza per la vostra impedenza di carico avrete il guadagno di tensione
in quel punto. Fatelo per ciascuno dei punti ed inseriteli nella Tabella 5-8.

Tabella 5-8. Datl per l’Esperimento 3, Passo 1

=== Chunk 875 (Pagina 271) ===
Immagini: pagina_271.jpg
Tabella 5-8. Datl per l’Esperimento 3, Passo 1

Una volta che avete il guadagno di tensione in funzione dei vari valori di
polarizzazione di gate, potete calcolare la distorsione usando l’equazione:

(Ko + Ko)

%D= (Eq. 5-2)

263

=== Chunk 876 (Pagina 272) ===
Immagini: pagina_272.jpg
dove,
l’indice p indica il valore più positivo,
l’indice n è il valore più negativo.

(Questa equazione presume che la variazione di amplificazione sia lineare. Casi
più complessi vanno oltre gli intendimenti di questi libro).

Se la distorsione è eccessiva, o se l'amplificazione dimostra d’essere eccessiva,
allora può essere aggiunta la retroazione negativa di source. L'equazione dell’am-
plificazione di tensione prende allora la forma:

IA (Eq. 5-3)

In ogni caso, la transconduttanza gm dipende dal prodotto dell’efficienza di
transconduttanza, dal parametro di Fermi (q/KT), e dalla corrente diretta d’usci-
ta. Con un dispositivo FET, il valore di gi è trascurabile. Con un dispositivo
bipolare, è più o meno gm/f, che può essere spesso trascurato. L’Equazione 5-3 si
applica sia ai transistori bipolari che ad effetto di campo.

=== Chunk 877 (Pagina 272) ===
Immagini: pagina_272.jpg
Una volta che avete questi dati, potete decidere come desiderate far funzionare
il vostro dispositivo, regolate semplicemente i valori di resistenza nel circuito per
fornire il valore corretto della corrente d’uscita. Ora scegliete un valore della
corrente di funzionamento ed un valore della corrente di drain per il FET.
Dovrebbe essere accettabile un valore di 2 milliampere. Se avete già rilevato delle
curve sul dispositivo, leggete il valore di transconduttanza a quella corrente. Per
iniziare, assumiamo una tensione di alimentazione di drain di 6 volt. Dalla
transconduttanza nota del dispositivo, scegliete un valore di R: il quale darà un
prodotto gm R: di circa quattro, alla corrente scelta. Determinate la tensione che si
svilupperà ai capi di questo resistore, ed assicuratevi che la tensione di alimenta-
zione di drain sia circa 15 volte questa tensione (piuttosto che i 6 volt scelti
precedementemente). Poi, fate delle misure statiche e di piccolo segnale sul

=== Chunk 878 (Pagina 272) ===
Immagini: pagina_272.jpg
zione di drain sia circa 15 volte questa tensione (piuttosto che i 6 volt scelti
precedementemente). Poi, fate delle misure statiche e di piccolo segnale sul
transistore, se nonle avete già fatte. Si ipotizza che voi stiate usando un transistore
già misurato e perciò, si presuppone che i dati richiesti e le curve siano già
disponibili da un precedente esperimento. Registrate i dati dell’amplificatore a
transistore come sarà configurato con una resistenza di source, e con una resisten-
za di carico che è dieci volte la resistenza di source. Registrate i dati nella Tabella
5-9. Questi valori devono essere presi lungo la linea di carico. Avete spazio per
provare diversi altri valori di tensione di alimentazione di drain, perciò vi consi-
gliamo di provare anche quello.

=== Chunk 879 (Pagina 272) ===
Immagini: pagina_272.jpg
Passo 2

Provate alcuni altri valori di tensione di alimentazione, ed anche altri valori di
resistenza di source e di carico, ripetete le misure eseguite nel Passo 1. Registrate i

264

=== Chunk 880 (Pagina 273) ===
Immagini: pagina_273.jpg
Tabella 5-9. Dati Addizionali per il Passo 1

dati nella Tabella 5-10. Facendo questo, dovrete trovare l’amplificazione media e
la distorsione percentuale dalle Equazioni 5-2 e 5-4.

Kave= 0,5 (Kp + Kn) (Eq. 5-4)

dove,
l’indice p indica il valore più positivo,
l’indice n indica il valore più negativo

Questa equazione presume che la variazione di amplificazione con la polarizza-
zione sia approssimativamente lineare. Il segno nell’Equazione 5-2 non è di
nessun interesse in quanto indica soltanto la fase della distorsione. Queste equa-
zioni possono essere usate per ottenere un’idea di come si comporterà l’amplifica-
tore con segnali ragionevolmente grandi. Se l’equazione della distorsione indica
sostanziali quantità di distorsione, significa che è desiderabile o la degenerazione
di source oppure di emettitore per facilitare le richieste sulla retroazione globale
che può essere applicata al sistema (Equazione 5-3).

Passo 3

=== Chunk 881 (Pagina 273) ===
Immagini: pagina_273.jpg
Passo 3

Ripetete il processo con dispositivi di cui avete delle curve, usando dispositivi
FET e bipolari. Determinate la distorsione ed il guadagno di tensione in funzione,
in entrambi i casi, del parametro d’ingresso e registrate le informazioni nella
Tabella 5-11. (In questo capitolo, è necessario usare l’indice ‘‘s” per l'elemento di
source sul dispositivo FET invece della sorgente di segnale come è stato fatto nei
capitoli precedenti). Osservate, anche, i risultati sul vostro oscilloscopio per

265

=== Chunk 882 (Pagina 274) ===
Immagini: pagina_274.jpg
Tabella 5-10. Dati per il Passo 2

diversi dispositivi campione, usando sia una configurazione tempo-uscita che una
configurazione di ingresso-uscita come avete imparato a fare. Esaminate attenta-

266

=== Chunk 883 (Pagina 275) ===
Immagini: pagina_275.jpg
mente i dati e le presentazioni dell’oscilloscopio e spiegate ciò che avete imparato.
(Conoscete la maggior parte dei fondamenti necessari per la progettazione di
normali amplificatori a transistori. Potete probabilmente applicarli anche ad
alcuni casi di tubi elettronici.)

=== Chunk 884 (Pagina 275) ===
Immagini: pagina_275.jpg
Il confronto tra le variazioni di tensione e i veri dati di amplificazione di piccolo
segnale, mostra subito che il modo migliore per apprezzare come si comporterà un
amplificatore, è con l’esame dei dati di amplificazione di piccolo segnale. Proprio
come l’uso del beta in cc nascondela non linearità del beta di piccolo segnale, l’uso
di variazioni di tensione nasconde la non linearità degli amplificatori veri. Il
dispositivo FET, come il bipolare, è non lineare, ma è una non linearità relativa-
mente piccola in quanto è essenzialmente monotono, o è sempre nella stessa
direzione. Non lo è la variazione di beta. Come avete visto, il modo di funziona-
mento Shockley dei FET è molto meno trascendentale di quando non lo sia il
transistore bipolare e per questa ragione non necessiterà tanta retroazione per la
linearizzazione quanta ne è richiesta per il dispositivo bipolare.

Passo 4

=== Chunk 885 (Pagina 275) ===
Immagini: pagina_275.jpg
Passo 4

Iniziate con un segnale che ha un'ampiezza di 1 millivolt in ca, a circa 1 KHz. Se
volete amplificarlo ad 1 volt, usate amplificatori a 2 stadi. Per prima cosa,
progettate un amplificatore bipolare, calcolando la distorsione probabile, intro-
ducendo la degenerazione richiesta, ecc., sulla base di quello che avete imparato
nei Capitoli 3 e 4. Poi, ripetete questo progetto, realizzando un circuito che
utilizza transistori ad effetto di campo. Dopo che avete cablato i circuiti, provateli
con la sorgente di segnale e con l’oscilloscopio. Descrivete le similitudini e le
differenze. Quale circuito scegliereste se doveste fare una scelta?

=== Chunk 886 (Pagina 275) ===
Immagini: pagina_275.jpg
I fattori che fanno la differenza nella selezione sono i fattori che state esaminando
- impendenza d’ingresso, impedenza di uscita, linearità, la tensione richiesta ed il
livello di potenza. Se il caricamento minimo con linearizzazione abbastanza
buona è di primaria importanza, la vostra scelta cadrà sui dispositivi FET. D’altra
parte, se è importante che l’impedenza di uscita sia la più bassa possibile, allora
sceglierete un dispositivo bipolare di potenza. Se la sopravvivenza in condizioni
difficili è critica, sceglierete probabilmente i dispositivi FET, possibilmente usan-

267

=== Chunk 887 (Pagina 276) ===
Immagini: pagina_276.jpg
mente usando VMOS. (I dispositivi del tipo VMOS sono discussi brevemente in
un esperimento successivo). ‘Se la considerazione principale è avere un minimo
assoluto di potenza, allora probabilmente userete delle configurazioni che sono
basate sui dispositivi FET a gate isolato.

Passo 5

Prendete i due amplificatori che avete appena progettato (l’unità FET e l’unità
bipolare), cablateli e applicategli potenza. Variate la tensione di collettore e la
tensione di drain e trovate quanto sono effettivamente critici il valore di queste
tensioni al momento di funzionamento corretto del circuito. Avrete bisogno di
fare qualche calcolo dei guadagni di tensione sulla base delle curve del dispositivo.
Poi, misurate per vedere come i risultati concordano con i vostri calcoli. Spiegate
ciò che trovate.

=== Chunk 888 (Pagina 276) ===
Immagini: pagina_276.jpg
Avrete probabilmente trovato che fino a quando avete avuto abbastanza tensione
da far sì che l’ultimo dispositivo attivo non si sia saturato o interdetto, potevate
usare una qualsiasi altra tensione più alta. C*è stata una piccolissima diminuzione
nella distorsione una volta che il funzionamento del circuito non ha interessato
entrambe queste regioni. Poichè questo minimizzerà la dissipazione del circuito e
del dispositivo, è un modo di procedere corretto.

ESPERIMENTO 4

Le Caratteristiche a Correnti Molto Basse dei Dispositivi FET

=== Chunk 889 (Pagina 276) ===
Immagini: pagina_276.jpg
Una delle più interessanti aree operative per i dispositivi FET è quella di
corrente bassa. È in questa regione che si ha l’opportunità di trovare il modo di
funzionamento di diffusione. Come è stato fatto notare precedentemente questo
modo di funzionamento è un risultato del campo, dovuto al salto di potenziale ai
capi della regione Debye che diventa il campo di controllo per il canale. Ma il
funzionamento in questa regione richiede la misura di tensione molto bassa, ben
sotto i 25 millivolt. Questa deve essere fatta con ragionevole precisione. Richiede
anche la scoperta di variazioni di 2 a 1 nella corrente di drain a valori di corrente
molto bassi, e possibilmente allo stesso tempo con differenze di tensione molto
piccole (fino a 5 millivolt). È meglio supporre che sia necessario misurare la
corrente (con una caduta di tensione almeno di 5 millivolt) per essere sicuri che il
guadagno di tensione e altre operazioni del circuito non saranno alterate in modo

=== Chunk 890 (Pagina 276) ===
Immagini: pagina_276.jpg
corrente (con una caduta di tensione almeno di 5 millivolt) per essere sicuri che il
guadagno di tensione e altre operazioni del circuito non saranno alterate in modo
significativo come conseguenza delle impedenze del circuito.

=== Chunk 891 (Pagina 276) ===
Immagini: pagina_276.jpg
268

=== Chunk 892 (Pagina 277) ===
Immagini: pagina_277.jpg
Passo 1

Installate il microamperometro ad alta sensibilità richiesto (se non ne avete già
uno) usando o un National LM4250 oppure un qualche altro amplificatore
operazionale di qualità che consenta di avere un guadagno di tensione di circa 100.
Questo amplificatore può essere allora usato con un milliamperometro avente
una sensibilità a fondo scala di 1 milliampere o meno (probabilmente l’optimum è
di 100 microampere) ed una resistenza in serie, per avere un voltmetro a fondo
scala di 500 millivolt. Questo vi darà un millivoltmetro della sensibilità richiesta.
Poi, usando le resistenze di shunt per la misura di corrente con valori di 5.000,
2.000, 1000, 500, 200, 100, 50, 20 e 10 Q, avrete sensibilità di fondo scala da 1
microampere a 500 microampere. Dovreste usare resistori all’1% in modo tale che
le variazioni di corrente 2:1 saranno ragionevolmente precise.

Passo 2

=== Chunk 893 (Pagina 277) ===
Immagini: pagina_277.jpg
Passo 2

Una volta controllato lo strumento di misura, dovreste cablare il circuito
mostrato nella Fig. 5-15 usando un tipico dispositivo FET. Iniziate riducendo la
corrente nel vostro dispositivo da 500 microampere in diverse fasi regolandola a
metà ogni volta e misurando la variazione di tensione di gate per ogni fase.

SORGENTE DI
SEGNALE CA
IN MILLIVOLT

Ò
Va
Fig. 5-15. Modo diffusione del funzionamento del FET.

Continuate riducendo la corrente fino a che non arrivate approssimativamente ai
0,25 microampere. Registrate i dati nella Tabella 5-12, e riportate una curva della

variazione di millivolt nella tensione di gate per ogni dimezzamento della corrente
del dispositivo. Descrivete e spiegate quello che avete trovato.

269

=== Chunk 894 (Pagina 278) ===
Immagini: pagina_278.jpg
Tabella 5-12. Dati per l'Esperimento 4, Passo 2

Passo 3

Fino a quando pensate di poter diminuire la corrente, e ottenere ancora meno di
40 o 50 millivolt di variazione per ogni dimezzamento della corrente? Regolate i
vostri shunt in modo tale che possiate accedere alla bassa gamma del nanoampere.
I dispositivi possono presentare variazioni della corrente di 2:1 peruna variazione
della tensione di gate inferiore a 20 millivolt su una gamma di corrente grande
tanto quanto 100.000 a 1. È comune trovarla su una gamma di 3.000 a 1. Misurate

20

AV, (mY)

“ll -10 -9 -8 -] -6 -5 4 -3 -2 al 0
1g2 la INIZIALE

Fig. 5-16. Grafico per l’Esperimento 4, Passo 3.

i dati e riportate graficamente una curva nella Fig. 5-16 in nanoampere, annotan-
do a quale punto la variazione richiesta di tensione incomincia nuovamente ad
aumentare. Registrate i dati nella Tabella 5-13. Come spiegate questo?

=== Chunk 895 (Pagina 278) ===
Immagini: pagina_278.jpg
I percorsi di dispersione sono una causa comune della ridotta efficienza di
transconduttanza a valori molto bassi di corrente. Qui, dovrebbe essere ripetuto
che alcuni tipi di dispositivi a gate isolato limitano circa a metà i valori tipici,
oppure richiedono attorno a 40 millivolt per una variazione di 2 a 1 nella corrente

270

=== Chunk 896 (Pagina 279) ===
Immagini: pagina_279.jpg
Tabella 5-13. Datl per l’Esperimento 4, Passo 3

del dispositivo. Questo non significa che siano difettosi. Significa semplicemente
che il dispositivo è un dispositivo IGFET e la presenza della capacità al gate riduce
l’efficienza della variazione di tensione applicata al gate. Solo parte della tensione
di controllo passa attraverso lo strato isolante e dentro lo stesso canale.

Passo 4

Provate diversi dispositivi che avete misurato a questi bassi valori di corrente di
drain e determinate qual è l’efficienza di transconduttanza di ognuno quando è
ridotta la corrente del dispositivo. Riportate, anche, la curva della variazione della
tensione di gate per una variazione della corrente di 2 a 1 per ogni dispositivo che
avete provato. Usate una scala lineare sull’asse X, ma ciascun quadretto rappre-
senti una variazione di 2 a 1. (Se desiderate, potete riportare nuovamente usando
la carta semilogaritmica a cinque decadi). Trattate e spiegate i risultati.

ESPERIMENTO 5

=== Chunk 897 (Pagina 279) ===
Immagini: pagina_279.jpg
ESPERIMENTO 5

Il Dispositivo FET a Gate Isolato come Amplificatore d’Ingresso
per Oscilloscopi

Il transistore bipolare costituice un eccellente ‘‘trasformatore’’ a guadagno
unitario in quanto può prendere un segnale di ingresso e fornire un’uscita che è
una riproduzione quasi perfetta dell’ingresso, ma ad una impedenza d’uscita
estremamente bassa. La sua deficienza principale è che per alcune applicazioni
assorbe abbastanza corrente da caricare eccessivamente la sua sorgente. Il tubo
elettronico, quando è usato come inseguitore catodico (cathode-follower) non ha

271

=== Chunk 898 (Pagina 280) ===
Immagini: pagina_280.jpg
queste difficoltà, ma ha un problema di polarizzazione in cc. Il dispositivo FET
ed, in particolare, il FET a gate isolato non ha entrambi questi problemi, siccome
un dispositivo IGFET di modo depletion può funzionare sia con una differenza di
tensione zero tra il gate e la sorgente, e può presentare un’impedenza di ingresso
grande fino a centinaia di migliaia di megaohm. Il risultato è che l’IGFET di
modo depletion a canale n è usato in modo esteso nei circuiti d’ingresso degli
amplificatori per strumentazione e, anche, negli amplificatori orizzontali e verti-
cali degli oscilloscopi. Tipicamente, quando un dispositivo IGFET è usato per
questo scopo, ha un transistore npn nel suo ritorno di sorgente che è regolato per
bloccare la corrente operativa del dispositivo ad un valore per il quale la tensione
gate-source è essenzialmente zero. Un tipico circuito è mostrato nella
Fig. 5-17.

Via

Q2
IGFET

OSCILLOSCOPIO

Vo

=== Chunk 899 (Pagina 280) ===
Immagini: pagina_280.jpg
Via

Q2
IGFET

OSCILLOSCOPIO

Vo

LE Fig. 5-17. Circuito preamplificatore
i ad alta Impedenza d’ingresso.

NOTA: REGOLATE P1 IN MODO CHE Vo NON VARI CON L'INGRESSO
CORTOCIACUITATO QUANDO VIENE VARIATO P2

Passo 1

=== Chunk 900 (Pagina 280) ===
Immagini: pagina_280.jpg
Passo 1

Cablate il circuito come mostrato, usando un transistor 2N2222 o un npn simile
per Q1 e un IGFET a canale n di modo depletion per Q:. Poi, usando un voltmetro
differenziale ad alta sensibilità, regolate il potenziometro P1 in modo che la
lettura dall’ingresso all’uscita (da gate a source) su Q: sia quanto più possibile
vicina a zero. Il potenziometro P: è il potenziometro di controllo del guadagno ed
è usato per controllare la corretta regolazione della sensibilità dell’amplificatore.
Una volta che avete regolato P1 e disposto P2 per l’uscita massima, dovreste
variare la tensione d’ingresso sul gate di Q20ltre + 1 volt, e misurare la differenza
di tensione dal gate alla source in una serie di punti. Poi, riportate graficamente i
dati sotto forma di tensione differenziale (tensione source-gate) in funzione della
tensione di segnale. Sistemate il punto zero sulla scala della tensione di segnale a

272

=== Chunk 901 (Pagina 281) ===
Immagini: pagina_281.jpg
metà strada sul vostro grafico, e scegliete la scala sull’asse da gate a source per
permettervi di riportare graficamente tutti i vostri dati. Registrate i dati nella
Tabella 5-14.

Tabella 5-14. Dati per l’Esperimento 5, Passo 1

Passo 2

Come potete determinare il guadagno in cc del circuito d’ingresso dai dati che
avete ottenuto? Spiegate. Come dovrebbero comparire questi dati rispetto a quelli
che avete preso sul guadagno in ca dello stadio? Questi risultati dovrebbero essere
uguali? Spiegate.

Il guadagno in cc del circuito è il quoziente tra la deviazione di tensione d’ingresso
meno la tensione differenziale, a quella deviazione, e la deviazione. Come per tutti
i tipi di circuiti inseguitori (follower), questo quoziente deve essere leggermente
inferiore dell’unità. Questi dati sono guadagni medi dal punto di riposo al punto
di misura e sotto quest’aspetto sono un po’ come il beta in cc. Come risultato, la
misura con i due metodi non può essere uguale.

Passo 3

=== Chunk 902 (Pagina 281) ===
Immagini: pagina_281.jpg
Passo 3

Ripetete le misure in ca su questa configurazione d’ingresso, variando ia
frequenza del segnale di prova da alcuni Hertz fino ad una frequenza così alta da
poter usare e continuare ad avere una risposta ragionevole. Disponete l’oscillo-
scopio prima sull’ingresso e poi sull’uscita, e raccogliete i dati che danno il
guadagno in funzione della frequenza. Poi, ripetete, usando un carico capacitivo
nel circuito che potrebbe essere tipico di quello che potreste aspettarvi d’incontra-
re da uno stadio amplificatore a transistore. (Un valore di 50 picofarad dovrebbe

273

=== Chunk 903 (Pagina 282) ===
Immagini: pagina_282.jpg
essere adatto ed abbastanza tipico). Registrate i dati nella Tabella 5-15, e poi
spiegate ciò che avete imparato. Polarizzate lo stadio a + 1 volt, 0 volt, e — 1 volt.

Tabella 5-15. Dati per Il Passo 3

Probabilmente troverete che, se avete usato una buona sonda per fornire il
segnale all’oscilloscopio (probabilmente ne è richiesta una con l’attenuazione di
10 volte), potete ottenere un segnale di frequenza sorprendentemente alta attra-
verso il circuito. Ma se mettete 30 + 50 picofarad di carico capacitivo (o più)
sull’uscita, avete incontrato subito una grave degradazione della risposta ad alta
frequenza. Riportate i dati su un grafico semilogaritmico a 4 decadi, con la
frequenza sulla scala logaritmica come mostrata nella Fig. 5-18. (Qui, il valore di
K. è il rapporto tra vo e Vì).

ESPERIMENTO 6

L’Amplificatore FET con Accoppiamento a Resistenza

=== Chunk 904 (Pagina 282) ===
Immagini: pagina_282.jpg
ESPERIMENTO 6

L’Amplificatore FET con Accoppiamento a Resistenza

Avete misurato molti dati sui dispositivi FET e avete progettato alcuni amplifi-
catori nell’Esperimento 3. In questo esperimento, farete altri progetti di amplifi-
catori con accoppiamento a resistenza in modo che possiate capire alcuni degli

274

=== Chunk 905 (Pagina 283) ===
Immagini: pagina_283.jpg
0 1 2 3 4
LOG f x 10-3

Fig. 5-18. Grafico per l’Esperimento 5, Passo 2.

ulteriori problemi coinvolti. Probabilmente la più significativa delle considerazio-
ni è relativa alla “linea di carico composta”, in cui la linea di carico in frequenza
del segnale ha una pendenza diversa da quella della linea di carico statica. (Avete
visto un esempio di questo nell’amplificatore ad accoppiamento a trasformatore).

=== Chunk 906 (Pagina 283) ===
Immagini: pagina_283.jpg
Il processo di progettazione è relativamente semplice. Per prima cosa, si stabili-
sce la linea di carico statica per tentativi proprio come è stato fatto nell’Esperi-
mento 3. Poi, si sceglie l’impedenza di carico che la linea di carico di combinazione
mostrerà con normali condizioni di funzionamento. Questa impedenza è general-
mente il parallelo tra l’impedenza del carico di uno stadio e l’impedenza d’ingres-
so dello stadio che segue. Per esempio, se la resistenza di carico per il primo stadio
è 1.000 Q e l’ammettenza d’ingresso del successivo è 0,001 mho oppure siemens
(l’equivalente di 1.000 Q), allora l’impedenza combinata è 500 Q. Con piccolo
segnale, questa è l’impedenza che il dispositivo vedrà come pilota.

=== Chunk 907 (Pagina 283) ===
Immagini: pagina_283.jpg
Si riportino, come mostrato nella Fig. 5-19, diversi tentativi di linee di carico
che rappresentano un carico di 500 Q ai capi della linea di carico statico di 1.000 0.
Il dispositivo può solo oscillare alla corrente zero (la polarità della corrente nel
dispositivo non può invertirsi), e non può andare al di sotto della linea di
saturazione. Come nell’Esperimento 3, le amplificazioni di tensione possono

Fig. 5-19. Rette di carico a combinazione per amplificatore.

275

=== Chunk 908 (Pagina 284) ===
Immagini: pagina_284.jpg
essere calcolate ad una serie di punti lungo ogni /inea di carico stabilita per
tentativo, ed è scelta quella che offre i migliori risultati globali (come riportato
sull’uscita del secondo stadio).

Passo 1

=== Chunk 909 (Pagina 284) ===
Immagini: pagina_284.jpg
Passo 1

Sulla base del circuito di Fig. 5-20, scegliete una coppia di dispositivi FET ed
una coppia di dispositivi bipolari da usare quando fate progetti per tentativi. Con
il circuito FET, il “carico” all’ingresso del secondo stadio prende la forma di una
coppia di resistori; con il circuito bipolare, è in grande misura l’ammettenza
d’ingresso del secondo transistore bipolare. Usando le curve che avete preparato
nei diversi dispositivi, fate un progetto per tentativi per ogni tipo di dispositivo,
riportando graficamente prima una linea di carico statica e poi, una serie di linee
di carico a combinazione. Per i transistori bipolari, se desiderate, potete supporre
una impedenza d’ingresso effettiva costante. Naturalmente, è in verità variabile e
varia rapidamente con la corrente di collettore.

SORGENTE
DI SEGNALE
IN CA

Fig. 5-20. Circuito amplificatore ad accoppiamento a resistenza.

=== Chunk 910 (Pagina 284) ===
Immagini: pagina_284.jpg
SORGENTE
DI SEGNALE
IN CA

Fig. 5-20. Circuito amplificatore ad accoppiamento a resistenza.

Ora, mettete in tabella le amplificazioni della tensione di piccolo segnale lungo
queste linee di carico dinamiche e registrate i dati nella Tabella 5-16. Scegliete una
linea di carico operativa che produrrà un segnale simmetrico, poi, una linea di
carico operativa che si trovi la maggior parte del tempo nella regione di alta
corrente ed infine, una linea di carico situata la maggior parte del tempo nella
regione di interdizione. Quindi cablate il vostro circuito sulla scheda senza
saldature. Riesaminate quello che avete fatto, e fate alcuni test preliminari.
Spiegate quello che avete imparato da questo processo.

276

=== Chunk 911 (Pagina 285) ===
Immagini: pagina_285.jpg
Tabella 5-16. Dati per l’Esperimento 6, Passo 1

Avreste dovuto trovare che con l’uso di linee di carico di combinazione potete
estendere la vostra capacità nell’elaborazione del segnale ti anuite parti di segnale
selettivamente soppresse e amplificandone fortemente altre. L'unica variazione
che dovete fare è il valore statico di polarizzazione. Questo è ugualmente vero sia
per i dispositivi FET che bipolari, sebbene non avete ur. buon controllo indipen-
dente con questi ultimi. L’impedenza d’ingresso e la sua variazione nei transistori
bipolari possono introdurre gravi problemi.

Passo 2

=== Chunk 912 (Pagina 285) ===
Immagini: pagina_285.jpg
Passo 2

Avete bisogno di fare alcune misure dettagliate dei vostri amplificatori. Avete la
scelta su due modi di agire. Potete leggere la tensione di alimentazione effettiva
che vede una linea di carico a combinazione e, usando l’impedenza effettiva,
variate il punto di lavoro gradualmente lungo quella linea. Questo è l'approccio
più semplice se non c’è nessuna non linearità nel carico. Se c’è, allora dovete
scegliere due frequenze entro la gamma operativa dell’amplificatore - una vicina
al limite superiore e l’altra vicina al limite inferiore. Usate la frequenza più bassa
per descrivere il vero andamento di carico (potete proiettarlo sul vostro oscillo-
scopio) e sovrapporre un segnale ad alta frequenza di piccola ampiezza che potete
usare per misurare il guadagno di tensione punto per punto della combinazione.
Dovreste usare entrambe le tecniche per fare il confronto. Una configurazione di
circuito che potete usare per il secondo approccio è mostrata nella Fig. 5-21.

277

=== Chunk 913 (Pagina 286) ===
Immagini: pagina_286.jpg
SORGENTE
DI GRANDE
SEGNALE

f< 500Hz

SORGENTE
DI PICCOLO
SEGNALE

{> 5kHz

= 741
NOTA: IL FILTRO RIMUOVE LA COMPONENTE HF DEL SEGNALE y,-— "!° He,
PROVOCANDO UN ALLARGAMENTO DELLA RETTA DI GARICO +

PROPORZIONALE A Ky SEGNALE.

Fig. 5-21. Circuito di prova del guadagno e della retta di carico.

FILTRO

In questo modo provate il circuito FET e il circuito bipolare. Ricordatevi che
con l’ultimo, l’impendenza d’ingresso (o ammettenza) varierà con le condizioni di
funzionamento, con il risultato che le variazioni altereranno la vostra risposta a
meno che abbiate una retroazione negativa all’emettitore. Registrate i dati nella
Tabella 5-17. Disegnate degli schizzi delle forme d’onda che sono mostrate sul
vostro oscilloscopio sui grafici dati dalla Fig. 5-22 alle Fig. 5-24. (La Fig. 5-22 deve

CEEEE

Fig. 5-22. Forma d’onda per l'Esperimento 6, Passo 2.

K, Va

Ky, Va

t

Fig. 5-23. Forma d'onda numero 2 per il Passo 2.

278

=== Chunk 914 (Pagina 287) ===
Immagini: pagina_287.jpg
Ky Va
°

Fig. 5-24. Forma d’onda numero 3 per il Passo 2.

essere una forma d’onda simmetrica per i dispositivi a canale n edi dispositivi npn
mentre la Fig. 5-23 deve mostrare una forma d’onda di saturazione per gli stessi
tipi di dispositivi. La Fig. 5-24 deve mostrare una forma d’onda d’interdizione per
i dispositivi a canale ne i dispositivi npn). Trattate e spiegate i risultati sulla base di
dati e dei disegni delle forme d’onda.

Variando la polarizzazione statica, potete tagliare (clip) o distorcere la forma
d’onda di uscita su tutte e due le metà dell’onda, appiattendo il segnale sinusoidale
in modo opportuno (tosatura). Per controllarlo, regolate di nuovo la polarizza-
zione e aggiungete la degenerazione di emettitore o di source per soddisfare le
vostre richieste.

Passo 3

=== Chunk 915 (Pagina 287) ===
Immagini: pagina_287.jpg
Passo 3

Sarebbe interessante imparare un po’ di più su quello che succede quando il
carico è non lineare. Una combinazione di transistori bipolari (senza retroazione
negativa) è una disposizione eccellente per esaminare questo. Il problema princi-
pale è nel fare una stima del tipo di caratteristica non lineare da riportare sul
diagramma del carico. La ragione di questo problema è la rapida variazione della
conduttanza con la tensione.

=== Chunk 916 (Pagina 287) ===
Immagini: pagina_287.jpg
Potete avere un’idea di quello che fa disponendo una resistenza di carico che
varia tra due valori quando un diodo s’accende e si spegne. Il suo uso è consigliato
dal momento che tale configurazione può essere riportata graficamente. Per farlo,
potete lavorare con la configurazione FET, e rimpiazzare il resistore (di polarizza-
zione) del carico di gate con una coppia di resistori, aventi tutti e due una
resistenza che è uguale alla resistenza di carico dell’amplificatore. Comunque, un
resistore è collegato in serie con un diodo prima di metterlo in parallelo con il
secondo resistore. Questo farà sì che la resistenza combinata sull’amplificatore sia

279

=== Chunk 917 (Pagina 288) ===
Immagini: pagina_288.jpg
280

Tabella 5-17. Dati per l’Esperimento 6, Passo 2

Vg oppure lb
lc oppure ld
Ve oppure Va

Vg oppure lb
le oppure ld
a

Vg oppure lb

le oppure ld

Ve oppure Vd

Fig. 5-25. Grafico dell'andamento del tempo d'uscita per Il Passo 3.

=== Chunk 918 (Pagina 289) ===
Immagini: pagina_289.jpg
metà della resistenza di carico con una polarità del segnale, e un terzo della
resistenza nell’altra polarità.

Ci sarà una interruzione nella pendenza della combinazione della linea di carico;
l'interruzione sarà vicina ma non sulla linea di carico statica. (L’effetto del
condensatore impedisce che l’interruzione sia esattamente sulla forma d’onda).
Applicate la combinazione di due frequenze come segnale d’ingresso. Il segnale di
alta frequenza deve essere abbastanza piccolo da fare un test lineare, e il segnale di
bassa frequenza deve essere capace di far oscillare il segnale lungo la linea di carico
operativo desiderato. Una traccia ingresso-uscita sul vostro oscilloscopio può
essere usata per provare la combinazione. Le misure di piccolo segnale potrebbero
dover essere fatte comunque, su una traccia del tempo di uscita convenzionale.
Tracciate le curve che ottenete sul vostro oscilloscopio sui grafici dati nelle Figg.
5-25 e 5-26.

=== Chunk 919 (Pagina 289) ===
Immagini: pagina_289.jpg
Vi Vi
(A) Primo grafico (B) Secondo grafico
Fig. 5-26. Grafico dell'andamento Ingresso-uscita per Il Passo 3.

È possibile ottenere una traccia ingresso-uscita modificata, che mostrerà l’anda-
mento del carico ed il guadagno di piccolo segnale. Come proporreste di farlo?
Provatelo!

Quello che dovete fare è eliminare la componente ad alta frequenza del segnale sul
display orizzontale oppure sul display verticale, in modo che la linea di piccolo
segnale non seguirà la linea del carico di bassa frequenza, ma sarà orizzontale
oppure verticale. Questo può essere fatto filtrando ed eliminando la componente
di alta frequenza da un asse. Se l’andamento del carico è quasi orizzontale,
dovreste filtrare la componente di alta frequenza da quell’asse e viceversa. Poi la
deflessione dovuta al segnale di alta frequenza sarà visibile da sola. Perciò, per
avere successo, il rapporto delle due frequenza dovrebbe essere almeno 100.

281

=== Chunk 920 (Pagina 290) ===
Immagini: pagina_290.jpg
Passo 4

=== Chunk 921 (Pagina 290) ===
Immagini: pagina_290.jpg
Ripetete questo procedimento con altre configurazioni di amplificatori bipolari
e FET. Se avete bisogno di verificare il valore di transconduttanza per ogni
dispositivo, ciò può essere fatto introducendo una resistenza di source o di
emettitore che sia grande abbastanza da tagliare a metà il guadagno dello stadio.
Poi, prendete il reciproco del valore di resistenza come la transconduttanza. (È
possibile fare una misura approssimativa della resistenza intrinseca di base misu-
rando il guadagno ad una frequenza che è almeno quattro o cinque volte la
frequenza alla quale inizia, in funzione della frequenza, la perdita del guadagno.
Aggiungete quindi una resistenza di base in serie che sia sufficiente per dimezzare
il guadagno a quella frequenza. Il valore della resistenza addizionale è approssi-
mativamente uguale alla resistenza intrinseca di base). Normalmente non trovere-
te un effetto significativo di resistenza intrinseca nel terminale di gate di un

=== Chunk 922 (Pagina 290) ===
Immagini: pagina_290.jpg
mativamente uguale alla resistenza intrinseca di base). Normalmente non trovere-
te un effetto significativo di resistenza intrinseca nel terminale di gate di un
dispositivo FET. Provate questo metodo con diverse combinazioni di dispositivi
per vedere come si comportano. Ricordatevi, tuttavia, che potreste trovare conve-
niente regolare la polarizzazione su uno o più dispositivi. Trattate e spiegate i
risultati.

=== Chunk 923 (Pagina 290) ===
Immagini: pagina_290.jpg
È utile essere in grado di osservare allo stesso tempo le caratteristiche di piccolo
segnale e statiche. Poichè generalmente volete il guadagno di tensione, tentate di
cancellare la componente di guadagno di corrente ad alta frequenza. In quel
modo, la corrente di alta frequenza mostra d'essere zero, ed i due segnali possono
essere valutati indipendentemente. La misura della transconduttanza con il meto-
do appena consigliato è approssimato, in quando sarete in grado di vedere allo
stesso tempo una variazione nella linea di carico e nel guadagno di piccolo
segnale.

ESPERIMENTO 7

Amplificatore FET ad Accoppiamento a Trasformatore

=== Chunk 924 (Pagina 290) ===
Immagini: pagina_290.jpg
ESPERIMENTO 7

Amplificatore FET ad Accoppiamento a Trasformatore

Adesso siete pronti a provare un dispositivo FET in un circuito amplificatore
ad accoppiamento a trasformatore simile a quello usato con il transistore bipola-
re. Comunque, potete aggiungere una nuova caratteristica, e prendere in conside-
razione il fatto che deve veramente essere considerata una linea di carico di
combinazione. Eccetto che per questo, vi consigliamo di usare lo stesso circuito di
base e le tecniche come già usate nel Capitolo 4.

282

=== Chunk 925 (Pagina 291) ===
Immagini: pagina_291.jpg
Passo 1

Qual è l’impedenza di carico statica che il vostro transistore dovrà alimentare
quando un trasformatore è usato come dispositivo interstadio? Spiegate e poi
misuratela con un ohmmetro.

L’impedenza di carico statica di un trasformatore è veramente la resistenza
primaria è può essere misurata con un ohmmetro. Anche se il secondario è in
cortocircuito, non ha nessun effetto sulla resistenza primaria quando è misurata
in corrente continua.

Inoltre, dovreste già sapere che il modo ad ingresso di corrente che avete
provato con il transistore bipolare non esiste con i dispositivi FET e dovete
sempre usare una tensione come segnale di ingresso. La prima cosa che è importante
determinare quando usate un amplificatore ad accoppiamento a trasformatore,
così come con l’amplificatore ad accoppiamento a resistenza, è l'ampiezza del
segnale d’ingresso che fa sì che l'amplificatore mostri una distorsione significati-
va.

Passo 2

=== Chunk 926 (Pagina 291) ===
Immagini: pagina_291.jpg
Passo 2

Sulla base del valore della resistenza che avete misurato per il primario del
vostro trasformatore ad accoppiamento, per prima cosa tracciate una linea di
carico statica su una serie di curve per il transistore che state usando come
transistore pilota dell’amplificatore. Poi dovete riportare graficamente la linea di
carico che vedrà il segnale che state amplificando. Dal momento che l’impedenza
in ca di qualsiasi buon trasformatore è sostanzialmente più grande della resistenza
in cc del suo primario, là linea di carico in ca attraverserà la linea di carico statica
ad una posizione differente da quella che avete osservato nell’Esperimento 6.
Disegnate una serie di linee di carico di prova, ai capi di questa linea di carico
statica ad una pendenza di resistenza che è definita dall’equazione:

Z.= (2). (Eq. 5-5)
ns

dove,
R; è la resistenza posta ai capi del secondario del trasformatore,
(ne /n3) è il rapporto delle spire primarie con le spire secondarie.

=== Chunk 927 (Pagina 291) ===
Immagini: pagina_291.jpg
Z.= (2). (Eq. 5-5)
ns

dove,
R; è la resistenza posta ai capi del secondario del trasformatore,
(ne /n3) è il rapporto delle spire primarie con le spire secondarie.

Qui Zi è l’impedenza riflessa al primario che risulta dalla resistenza di carico
secondaria. La quantità Zi definisce il valore di resistenza che deve essere usato
per riportare la linea di carico. Queste linee di carico di prova possono essere
riportate iniziando ad ogni punto di tensione di drain (con una corrente inferiore

283

=== Chunk 928 (Pagina 292) ===
Immagini: pagina_292.jpg
di quella massima incontrata sulla linea di carico statica). Scegliete un punto
vicino al massimo sulle vostre curve e poi, diversi altri valori di corrente che sono
distanziati uniformemente verso il punto di corrente zero. Riportate linee di
carico di prova attraverso questi punti e calcolate i valori del guadagno di corrente
che vi aspettate di ottenere ai vari punti di polarizzazione lungo ogni linea di
carico. Tabulate i dati nelle tabelle 5-18 e 5-19 e scegliete la linea di carico che
desiderate usare per i vostri test. Descrivete e spiegate anche le differenze che avete
osservato tra questo amplificatore e gli amplificatori ad accoppiamento a resisten-
za precedentemente considerati. (Usate un valore di 1.000 Q per la resistenza di
carico secondaria R.).

Tabella 5-18. Dati per l’Esperimento 7, Passo 2

=== Chunk 929 (Pagina 292) ===
Immagini: pagina_292.jpg
Tabella 5-18. Dati per l’Esperimento 7, Passo 2

Nelle Tabelle 5-18 e 5-19, l’indice x indica il lato secondario del trasformatore, e
la quantità rm è la resistenza misuratrice di corrente usata per determinare la
corrente di drain. (Il vostro trasformatore ha un carico equilibrato invece del
carico non equilibrato incontrato con i transistori bipolari). Fino a quando la
resistenza di carico è abbastanza piccola che gli effetti di magnetizzazione e di
dispersione possono essere trascurati, il circuito dovrebbe comportarsi quasi
esattamente come avete predetto dai vostri calcoli. Il solo fattore che potrebbe
essere significativo, sarebbe la non linearità del FET. Comunque, se rimuovete
completamente la resistenza di carico, allora il circuito non funzionerà molto
bene. Provatelo!

Passo 3

Installate il vostro circuito, e riempite le Tabelle 5-18 e 5-19. Determinate il
guadagno e la distorsione mentre il segnale d’ingresso è variato in ampiezza.

284

=== Chunk 930 (Pagina 293) ===
Immagini: pagina_293.jpg
Tabella 5-19. Altri Dati per | Passi 2 e 3

(Potete usare, se volete, un segnale di combinazione come quello usato nell’Espe-
rimento 6, in modo che possiate ottenere sia l'andamento di carico che l’amplifica-
zione di piccolo segnale. Comunque il rapporto di frequenza, potrebbe essere
piccolo). Usate anche le curve caratteristiche del dispositivo per esaminare i punti
di funzionamento che avete analizzato nel Passo | per vedere se i dati risultano.
Trovate anche l'ampiezza del segnale d’ingresso al quale la distorsione di uscita
diventa percettibile mentre fate queste prove. Registrate i risultati e spiegate cosa
significano.

Passo 4

=== Chunk 931 (Pagina 293) ===
Immagini: pagina_293.jpg
Passo 4

L’ammontare di flusso richiesto per usare una tensione di segnale specificata
nel trasformatore, è una funzione della frequenza, poichè la tensione indotta in
una induttanza è proporzionale alla frequenza e alla corrente di picco. (Il tasso
della variazione di flusso è proporzionale alla frequenza). Come risultato, a
frequenze molto basse l’abilità nell’uso di potenza di un trasformatore è molto
inferiore a quella a frequenze più alte. L’avvolgimento e le perdite del nucleo
generano una limitazione simile a frequenze molto alte. La distorsione è indicati-
va delle limitazione sulla capacità di manipolazione di potenza per l’unità. In ogni
caso, l'ammontare del segnale d’ingresso richiesto da un dispositivo FET per la

285

=== Chunk 932 (Pagina 294) ===
Immagini: pagina_294.jpg
generazione di una distorsione controllata del dispositivo è sostanzialmente più
grande che per un dispositivo bipolare in condizioni simili, solamente a causa del
valore di efficienza di transconduttanza relativamente più basso per il FET.
Infatti, la seguente relazione è approssimativamente corretta:

vi (bipolare) = Kvi (FET) (Eq. 5-6)

=== Chunk 933 (Pagina 294) ===
Immagini: pagina_294.jpg
vi (bipolare) = Kvi (FET) (Eq. 5-6)

oppure, il prodotto dell’efficienza di transconduttanza moltiplicata per la tensio-
ne del segnale d’ingresso all’insorgere della distorsione per il dispositivo FET è
approssimativamente uguale alla tensione di segnale d’ingresso all’insorgere della
distorsione per il dispositivo bipolare. Questa relazione non è esatta dal momento
che tipicamente, il valore di kappa per i dispositivi FET diminuisce quando
aumentano le correnti di drain. Questo renderà più difficile scoprire l’insorgere
della distorsione con i dispositivi FET. Registrate i valori che avete misurato nella
Tabella 5-20 e vedete più da vicino quanto soddisfino l’Equazione 5-6. L’indice be
‘f nella Tabella 5-20 si riferiscono rispettivamente ai dispositivi bipolari e FET.
Come si controllano?

Tabella 5-20. Dati per Il Passo 4

Passo 5

=== Chunk 934 (Pagina 294) ===
Immagini: pagina_294.jpg
Tabella 5-20. Dati per Il Passo 4

Passo 5

In questo passo, esplorerete gli effetti di amperspira del vostro trasformatore
interstadio con un amplificatore FET. Questo amplificatore è molto differente
nelle sue proprietà da quello dell’amplificatore a transistore bipolare ad accoppia-
mento a trasformatore, in quanto questo trasformatore è richiesto per fornire
corrente secondaria quasi esclusivamente al suo carico di resistenza e quasi niente
al dispositivo FET. Come risultato, non c’è quasi nessuna variazione della forma
d’onda che risulta da una variazione di carico sul secondario. Comunque, dovrete
cercare l’effetto della cc che scorre nel primario del trasformatore. Per fare questo,
fate delle misure sia con corrente continua nel primario ed anche con corrente
disaccoppiata dal primario del trasfromatore. (Nell’ultimo caso, vi ricorderete
che la corrente di segnale è una vera corrente alternata (ca), non una corrente
continua (cc) che varia).

=== Chunk 935 (Pagina 294) ===
Immagini: pagina_294.jpg
Cablate la scheda senza saldature in modo che il suo circuito si conformi allo
schema fornito nella Fig. 5-27. Poi, usando una frequenza attorno ai 300 Hz,
esaminate le forme d’onda d’ingresso e d’uscita sull’oscilloscopio quando variate

286

=== Chunk 936 (Pagina 295) ===
Immagini: pagina_295.jpg
O Via

SORGENTE
DI SEGNALE
IN CA

Fig. 5-27. Circuito amplificatore a FET ad accoppiamento a trasformatore.

=== Chunk 937 (Pagina 295) ===
Immagini: pagina_295.jpg
l’ampiezza del segnale d’ingresso. Notate l’ampiezza d’ingresso alla quale inizia
ad apparire sull’oscilloscopio la degradazione della forma d’onda d’uscita. Fate
questo con la cc negli avvolgimenti primari e poi, senza la cc negli avvolgimenti
primari. Poi, ripetete i test usando frequenze di 150 Hz e 75 Hz (potete andare ad
una frequenza tanto bassa quanto volete, fino a che l’amplificatore vi dà una
qualsiasi forma d’onda di uscita ragionevole). Questa prova può essere eseguita
con un secondario non caricato e poi con una serie di valori di resistenza di carico,
con ognuno che è metà del valore del test precedente. Man mano disegnate la
forma d’onda (al punto dove la degradazione della forma d’onda sinusoidale si
stabilisce per prima). Queste prove dovrebbero essere continuate a frequenze
successivamente più basse e più alte (un ottavo ogni volta) fino a che l’uscita è
diminuita a circa un terzo del valore medio della gamma. Fate dei disegni delle

=== Chunk 938 (Pagina 295) ===
Immagini: pagina_295.jpg
successivamente più basse e più alte (un ottavo ogni volta) fino a che l’uscita è
diminuita a circa un terzo del valore medio della gamma. Fate dei disegni delle
forme d’onda limite nelle Fig. 5-28 e 5-29.

=== Chunk 939 (Pagina 295) ===
Immagini: pagina_295.jpg
Quando il trasformatore è fatto funzionare senza un carico, potete aspettarvi
qualche distorsione della forma d’onda a tutti i livelli del segnale. Quando il
trasformatore è fatto funzionare con corretto caricamento, ci possono essere

t t
(A) Ingresso (B) Uscita

Fig. 5-28. Grafici per gli andamenti delle forme d'onda del Passo 5.

287

=== Chunk 940 (Pagina 296) ===
Immagini: pagina_296.jpg
t t
(A) Ingresso {B) Uscita

Fig. 5-29. Grafici per gli altri andamenti di forme d’onda.

minori imperfezioni nella forma d’onda d’uscita ai livelli del segnale molto
piccoli. Ciò sarà dovuto alla distorsione del nucleo a basso flusso. Comunque, la
causa primaria della distorsione sarà la saturazione magnetica, che può essere
incontrata in modo asimmetrico se c'è una componente continua di corrente in
tutte e due gli avvolgimenti. Anche il dispositivo attivo può contribuire a questo
tipo di distorsione.

ESPERIMENTO 8

1 Dispositivi FET come Amplificatori RF

=== Chunk 941 (Pagina 296) ===
Immagini: pagina_296.jpg
ESPERIMENTO 8

1 Dispositivi FET come Amplificatori RF

Per voi è importante conoscere quale proprietà del transistore ad effetto di
campo ha condotto al fatto che sono usati in modo estensivo nei circuiti rf
d’ingresso dei ricevitori radio d’alta qualità. A priori vi aspettereste che questa
applicazione fosse tipica del transistore bipolare, con la sua alta transconduttanza
per unità di corrente rispetto al dispositivo FET. Dopo tutto, il rumore di
corrente, che è il tipo principale di rumore generato internamente in questi
circuiti, dipende dalla corrente di dispositivo. Chiaramente, un dispositivo avente
isolamento massimo del segnale dal rumore, sarebbe il dispositivo avente la più
alta efficienza di transconduttanza.

=== Chunk 942 (Pagina 296) ===
Immagini: pagina_296.jpg
La ragione per cui i FET sono usati è semplicemente perchè il livello di
distorsione in essi è sostanzialmente più basso e, come risultato, avverrà una
miscelazione significativamente inferiore del segnale desiderato con i segnali più
forti adiacenti ed il rumore. Questo è dovuto al comportamento più lineare di
questi dispositivi. Tipicamente, i FET sono usati per queste ragioni negli stadi rf,
mixer, e nei primi stadi if di molti ricevitori ad alta qualità.

Per questo esperimento, userete un circuito che può funzionare come miscelato-
re. Esaminerete come si comporta, con i dispositivi bipolari e FET. I due circuiti
fondamentali che vi interesseranno sono mostrati nella Fig. 5-30. Come noterete,
un segnale di frequenza audio è posto nella base o gate del dispositivo sotto prova,
ed un impulso rf è introdotto sull’emettitore o sulla source del dispositivo.
Dovreste variare l'ampiezza del segnale rf e osservare l’effetto sul segnale audio
che attraversa il circuito.

288

=== Chunk 943 (Pagina 297) ===
Immagini: pagina_297.jpg
Vob Vee

IF
LO

Lo
1009 .

PONETE la A 5 mA

(A) Circuito bipolare (B) Circuito a FET.

Fig. 5-30. Circuito RF mixer.

Passo 1

Cablate ogni circuito sulla vostra scheda senza saldature in modo da poter
prontamente passare da uno all’altro. La resistenza nel ritorno di emettitore o nel
ritorno di source, a seconda del caso, dovrebbe essere abbastanza piccola in modo
che la retroazione negativa che introduce sia trascurabile. Variate l'ampiezza del
segnale rf introdotto ai capi del resistore in modo che, in effetti, stiate modulando
l’uscita per ogni non linearità presente nell’amplificatore.

=== Chunk 944 (Pagina 297) ===
Immagini: pagina_297.jpg
Normalmente, un circuito accordato.LC sarà usato nel circuito di uscita invece
del circuito RC mostrato nella Fig. 5-30. La ragione è che volete essere in grado di
osservare ogni cambiamento di polarizzazione che possa essere introdotto dagli
impulsi di rf che state introducendo nel circuito di emettitore; un circuito accorda-
to li filtrerà. Solo un circuito ‘“passa-basso” formato da un circuito RC parallelo
può rendere visibile la variazione. Vedrete una interruzione nella forma d’onda
sinusoidale come conseguenza dell’impulso rf.

=== Chunk 945 (Pagina 297) ===
Immagini: pagina_297.jpg
È meglio avere l'impulso rf sincronizzato alla forma d'onda audio, se potete
farlo senza distorcere la forma d’onda. A questo punto dovreste essere capaci di
progettare un circuito semplice per fare ciò, ma vi daremo comunque alcuni
consigli. Se avete uno dei generatori di forme d’onda che possono generare
simultaneamente un’onda triangolare, una sinusoide ed un’onda quadrata, potete
usare la sinusoide per eccitare l'amplificatore e l’onda triangolare per generare un
breve impulso al picco della sinusoide. Per fare quest’ultimo, polarizzate un
amplificatore in “classe C”’, in modo che solo la sommità dell’onda triangolare lo
accenderà. Amplificate quell’impulso e usatelo per accendere un segnale rf da un
“amplificatore” polarizzato in-modo simile, che possa veramente essere un circui-
to inseguitore di emettitore. Tutte le volte che il circuito è acceso dall’impulso

289

=== Chunk 946 (Pagina 298) ===
Immagini: pagina_298.jpg
amplificato può passare un impulso di segnale rf dal vostro generatore di segnale
rf.

Quando avete i circuiti che funzionano, potete applicare entrambe le forme
d’onda al circuito sotto test e variare l'ampiezza di ognuno. Questo vi mostrerà
che il circuito funziona. Poi misurate l’ampiezza di uscita del circuito in funzione
della corrente di uscita con il circuito rf spento. Questo è un test di piccolo segnale,
così il segnale audio applicato non dovrebbe condurre a distorsione nell’uscita.
Registrate i dati nella Tabella 5-21.

Tabella 5-21. Dati per l'’Esperimento 8, Passo 1

Passo 2

=== Chunk 947 (Pagina 298) ===
Immagini: pagina_298.jpg
Tabella 5-21. Dati per l'’Esperimento 8, Passo 1

Passo 2

Una volta che il circuito sta funzionando come un amplificatore semplice e che
avete controllato le sue caratteristiche operative, disponete il livello di polarizza-
zione in modo da non ottenere la distorsione dovuta a qualche cosa eccetto la
normale non linearità del dispositivo, che sia un transistore bipolare o un disposi-
tivo FET. Come sapete dovete fare questo test su entrambi i tipi di dispositivi. Poi,
potete introdurre quantità variabili di segnale rfo nella source o nell’emettitore, a
seconda di quello che state usando. Aumentate l’ampiezza di quel segnale fino a
che il segnale rf provoca un notevole effetto sulla forma d’onda. Cosa accade alla
forma d’onda quando fate questo all’amplificatore bipolare? E all’amplificatore
FET?

290

=== Chunk 948 (Pagina 299) ===
Immagini: pagina_299.jpg
30k = ADATTATORE
——»

2N2222

LL

Fig. 5-31. Circuito sfasatore per sorgente audio.

Consultate l’Esperimento 8 nell’ Appendice D. Questo esperimento vi mostra
come realizzare uno sfasatore basato su un circuito composto Darlington. Intro-
ducete uno di questi circuiti nel percorso del segnale audio dei circuiti mostrati
nella Fig. 5-30, seguito da una configurazione ad inseguitore d’emettitore (emitter
follower), come mostrato nella Fig. 5-31. Il potenziometro nel ritorno di emettito-
re vi dà un modo per variare l'ampiezza della tensione di uscita dallo sfasatore.
Questa combinazione vi darà un modo per cambiare la fase dell'impulso rispetto
alla sinusoide audio e perciò, vi dà un modo facile per esaminare l’intera forma
d’onda per la distorsione introdotta dell’impulso rf. Fate questo sia per il circuito
FET che per il circuito bipolare. Descrivete quello che avviene.

=== Chunk 949 (Pagina 299) ===
Immagini: pagina_299.jpg
Saranno interessati entrambi i circuiti quando è applicato l'impulso rf, ma potete
aspettarvi che l’effetto sarà rivelato prima con il transistore bipolare a causa della
non linearità esponenziale, cioè, con un rapporto più piccolo tra rf e tensione
audio. La grandezza dell’effetto crescerà più rapidamente con la non linearità
esponenziale a causa del maggior numero di termini significativi di ordine più al-
to. Per mostrare questo, tracciate su un foglio di carta separato le forme d’onda
comparative per alcuni esempi dove il rapporto tra rf ed audio è to stesso per ogni
dispositivo. Annotate il valore del rapporto per ogni coppia.

Passo 3

=== Chunk 950 (Pagina 299) ===
Immagini: pagina_299.jpg
Passo 3

A questo punto potete provare i circuiti bipolari e FET come modulatori. Se ci
sono dei problemi al loro funzionamento come miscelatori, questo test li rivelerà.
Per questo test, introducete un’onda continua ad alta frequenza nel circuito di
ingresso principale (base o gate) dove è stato introdotto il segnale audio nel Passo
2. Poi introducete la vostra modulazione audio nell’emettitore o nel resistore di

291

=== Chunk 951 (Pagina 300) ===
Immagini: pagina_300.jpg
sorgente dove prima avete introdotto gli impulsi. Esaminate la forma d’onda di
uscita dal circuito, usando un condensatore di accoppiamento molto piccolo per
ottenere le componenti ad audio frequenza. Variate le ampiezze dei due segnali e
registrate le forme d’onda che osservate. Registrate i dati ed i disegni degli
inviluppi delle vostre forme d’onda. (L’inviluppo della forma d’onda mostra il
limite più esterno del modello come osservato sull’oscilloscopio). Vi è parso che
uno di questi circuiti vi dia una migliore modulazione dell’altro? Variate il livello
della modulazione e la portante agli ingressi e notate particolarmente cosa succe-
de a livelli di modulazione ragionevolmente alti dove l’audio quasi taglia la
portante. Spiegate quello che avete osservato.

=== Chunk 952 (Pagina 300) ===
Immagini: pagina_300.jpg
Avete probabilmente trovato l’inviluppo di modulazione più sinusoidale con il
circuito FET che con il circuito bipolare a livelli più alti di modulazione. Il tipo di
non linearità richiesta per una buona forma d’onda di modulazione è altamente
specifico!

Passo 4

=== Chunk 953 (Pagina 300) ===
Immagini: pagina_300.jpg
Passo 4

I dispositivi FET possono essere usati con circuiti oscillatori come pure con gli
amplificatori ed i miscelatori. Diversi circuiti, che possono essere usati, sono
mostrati nella Fig. 5-32. (Questi circuiti devono essere usati con dispositivi di
modo depletion). In ogni caso, dovreste installare ogni circuito fondamentale
come un amplificatore e disporlo in modo che una volta appropriato nell’accop-
piamento di retroazione possa essere completato ponendo un ponte ai capi del
contrassegno “x”. Prima di chiudere il circuito elettrico completo, dovreste
regolare il guadagno di tensione alla frequenza operativa a circa 1,5. Se usate una
figura di Lissajous per la prova, il circuito può essere accordato in modo che si
abbia anche fase zero quando il guadagno di tensione eccede l’unità. Chiudendo il
circuito comincerà allora l’oscillazione approssimativamente alla frequenza desi-
derata.

=== Chunk 954 (Pagina 300) ===
Immagini: pagina_300.jpg
Negli oscillatori di prova, è importante determinare l’effetto della variazione
del rapporto LC del circuito accordato. Spesso, quando un circuito è progettato
inizialmente, il guadagno di tensione effettivo può essere molto più grande di
quanto è richiesto e desiderato. Come è già stato notato, l’impedenza effettiva del
circuito può essere ridotta senza cambiare la sua frequenza operativa solo tramite

la diminuzione dell’induttanza e poi aumentando la capacità in modo tale che il
prodotto LC rimanga costante. Provate diverse combinazioni LC con almeno uno
dei circuiti dati nella Fig. 5-32, e registrate i risultati.

292

=== Chunk 955 (Pagina 301) ===
Immagini: pagina_301.jpg
Via
Via
Cc
Cc

DUT DUT

OSCILLOSCOPIO
1009

(A) CIRCUITO 1 (8) CIRCUITO 2
c, Via

(c) CIRGUITO 3 (o) CIRCUITO 4

Fig. 5-32. Circuiti tipici di oscillatori a FET.

Avrete trovato che il miglior funzionamento è ottenuto scegliendo un’impedenza
accordata che sia sufficiente a fornire il guadagno di tensione ad anello richiesto
del circuito globale tra 1,1 ed 1,5. È richiesta una certa abilità, in quanto avete
diverse variabili a vostra disposizione con la maggior parte di questi circuiti. I
fattori che aiuteranno la stabilità di frequenza includono Q alto, alta capacità,
componenti stabili in tensione ed in temperatura, ed una variazione minima
dell’amplificazione di'tensione del circuito che sia consistente con una condizione
di autoinnesco e di oscillazione stabile.

ESPERIMENTO 9

Volete Usare un Transistore FET oppure un Transistore Bipolare?
Alcune volte per una data applicazione dovreste scegliere un transistore bipola-

=== Chunk 956 (Pagina 301) ===
Immagini: pagina_301.jpg
ESPERIMENTO 9

Volete Usare un Transistore FET oppure un Transistore Bipolare?
Alcune volte per una data applicazione dovreste scegliere un transistore bipola-

re, e altre volte invece un dispositivo FET. Ci sono anche delle volte che vorreste

una combinazione dei due. Lo scopo di questo esperimento è quello di aiutarvi a

293

=== Chunk 957 (Pagina 302) ===
Immagini: pagina_302.jpg
fare questa scelta. Le condizioni principali che possono forzarvi a considerare il
tipo di dispositivo da scegliere sono gli effetti di caricamento e le capacità di
potenza d’uscita globale.

Passo 1

=== Chunk 958 (Pagina 302) ===
Immagini: pagina_302.jpg
Avete appena progettato il circuito generatore di onda a dente di sega mostrato
nella Fig. 5-33. Come potete vedere, state usando un transistore pnp che agisce
come una sorgente di carica a corrente costante (Q1). Questo transistore carica il
condensatore CI. Il transistore Q2 collegato ai suoi capi deve essere un dispositivo
a dispersione molto bassa, possibilmente un 2N1613. Cominciate con un transi-
store al silicio npn(Q3) usato come inseguitore d’emettitore. Questo dispositivo vi
dà la forma d’onda di uscita per il generatore, e fornisce anche il segnale di
commutazione per ristabilire la sweep. Il segnale di reset è generato tramite i
transistori Q4 e Q5. In questa parte del circuito, il transistore Q5 conduce quando
il condensatore si sta caricando, intendendo che anche Q1 e Q6 devono condurre,
mentre Q2 e Q4 devono essere spenti. Quando l’uscita dal dispositivo Q3 (il
circuito inseguitore d’emettitore) si alza sufficientemente da agire da trigger sul

=== Chunk 959 (Pagina 302) ===
Immagini: pagina_302.jpg
mentre Q2 e Q4 devono essere spenti. Quando l’uscita dal dispositivo Q3 (il
circuito inseguitore d’emettitore) si alza sufficientemente da agire da trigger sul
transistore Q4 quest’ultimo si accenderà ed il circuito Q5 si spegnerà. I transistori
QI e Q6 saranno spenti e Q2 sarà acceso. Cablate questo circuito sulla vostra
scheda senza saldature usando i valori consigliati, e vedete se potete ottenere una
forma d’onda a dente di sega lineare. Controllate il circuito con l’oscilloscopio e
spiegate quello che osservate.

=== Chunk 960 (Pagina 302) ===
Immagini: pagina_302.jpg
A meno che non siate particolarmente fortunati, dovreste aver trovato che la

NOTA: 03 PUO' ESSERE UN TRANSISTORE BIPOLARE NP OPPURE
AD EFFETTO DI CAMPO A CANALE N.

Fig. 5-33. Circuito generatore d’onda a dente di sega.

294

=== Chunk 961 (Pagina 303) ===
Immagini: pagina_303.jpg
forma d’onda era un po’ curvata. Questo non è proprio ciò che si voleva ottenere.
Cosa c’è che non va?

Passo 2

=== Chunk 962 (Pagina 303) ===
Immagini: pagina_303.jpg
Potreste subito sospettare dispersione nel transistore Q2, poichè la presenza di
una resistenza di dispersione ai capi del conduttore potrebbe provocare tale
effetto. Veramente, se avete scelto e usato un transistore a dispersione estrema-
mente bassa in questa posizione, è molto poco probabile che sia questa la causa. Il
circuito ha ancora un’uscita che è curvata. L’unico altro transistore che potrebbe
caricare il condensatore è il Q3 che sta funzionando come inseguitore d’emettitore
e dovrebbe avere una impedenza molto alta. È il solo transistore che sta conducen-
do quando il condensatore sta caricando. Ma non ha nessun effetto sostituire un
altro transistore npn. Cosa pensate possa accadere se lo rimpiazzate con un buon
transistore ad effetto di campo di modo enhancement a canale n? Almeno non
potrebbe disperdere la carica quando viene introdotta. Un dispositivo a gate
isolato, con le sue migliaia di megohm di resistenza d’ingresso sarebbe il migliore

=== Chunk 963 (Pagina 303) ===
Immagini: pagina_303.jpg
potrebbe disperdere la carica quando viene introdotta. Un dispositivo a gate
isolato, con le sue migliaia di megohm di resistenza d’ingresso sarebbe il migliore
se fosse così. Cosa succede ora? Spiegate.

=== Chunk 964 (Pagina 303) ===
Immagini: pagina_303.jpg
Ecco, guardate, la curvatura scompare quasi completamente! L’impedenza d’in-
gresso dell’inseguitore d’emettitore non era abbastanza alta. È richiesto un inse-
guitore di source a IGFET. L’unico problema sarà nell’ottenere un dispositivo
con una frequenza operativa massima abbastanza alta. I risultati a basse frequen-
ze sono quasi ideali.

Passo 3

Successivamente dovete scoprire quale potrebbe essere l’effetto delle limitazio-
ni della risposta di frequenza, così aumentate la frequenza operativa aumentando
la corrente attraverso il transistore Q1 ed anche riducendo il valore del condensa-
tore C1. Dovreste esaminare questo circuito con alcuni dispositivi IGFET diffe-
renti nella posizione di Q3, e sperimentare con gli altri dispositivi nel circuito per
trovare quale possa essere critico. La frequenza operativa massima sarà un

295

=== Chunk 965 (Pagina 304) ===
Immagini: pagina_304.jpg
parametro cruciale. Registrate i dati nella Tabella 5-22. Spiegate quello che vi
hanno mostrato queste prove.

Tabella 5-22. Dati per l'’Esperimento 9, Passo 3

Linearità
n e
Bipolare 2
Bipolare 3
FET 1
FET 2
OI

FET 3

Avete probabilmente trovato che il circuito generava una forma d’onda a dente di
sega ad una frequenza più alta sia con un transistore bipolare che con un
transistore ad effetto di campo, ma che il problema della non linearità vi ha
sempre afflitto. D’altra parte, il dispositivo ad effetto di campo ha quasi comple-
tamente eliminato la non linearità.

Passo 4
Questo potrebbe mettervi in difficoltà. Forse i FET funzioneranno meglio in
alcune delle altre posizioni nel circuito. Provatelo. Spiegate quello che trovate. Si è

=== Chunk 966 (Pagina 304) ===
Immagini: pagina_304.jpg
Passo 4
Questo potrebbe mettervi in difficoltà. Forse i FET funzioneranno meglio in
alcune delle altre posizioni nel circuito. Provatelo. Spiegate quello che trovate. Si è

trovato che la posizione principale in cui la sostituzione di un FET, in questo
circuito, aiuta in modo significativo, è Q3. A Q2 ci sono alcuni problemi di
dispersione, ed il dispositivo non si accende sufficientemente da scaricare abba-
stanza velocemente il condensatore. A Ql, si è trovato che non c’è una gamma di
controllo abbastanza larga, e la resistenza di spegnimento non è quella desiderata.
Alle localizzazioni Q4 e Q5, la commutazione è un po’ degradata a causa della
bassa efficienza di transconduttanza per unità di corrente dei dispositivi FET
usati in questo caso. Un effetto un po’ simile è apparso a Q6.

296

=== Chunk 967 (Pagina 305) ===
Immagini: pagina_305.jpg
ESPERIMENTO 10

Il Dispositivo FET come un Possibile Amplificatore di Potenza

In questo esperimento, dovreste sottoporre i dispositivi essenzialmente alla
stessa serie di test che avete eseguito negli Esperimenti 6 e 7 nel Capitolo 4. Cercate
di procurarvi alcuni FET del tipo VMOS, per questo test, dato che sono i migliori
dispositivi attualmente disponibili. Dovreste riportare graficamente sia la tran-
sconduttanza che la efficienza di transconduttanza in funzione della corrente di
drain e scoprire come dovete regolare il circuito per farlo comportare nella
maniera lineare che voi richiedete. Registrate i dati nella Tabella 5-23 e spiegate le
differenze che trovate in questi dispositivi. Troverete particolarmente interessante
riportare le famiglie di curve dei FET VMOS. Usate il grafico dato nella Fig. 5-34.

Va

Fig. 5-34. Curve caratteristiche per un VMOS FET.

=== Chunk 968 (Pagina 305) ===
Immagini: pagina_305.jpg
Va

Fig. 5-34. Curve caratteristiche per un VMOS FET.

Riportate anche le curve di vera transconduttanza in funzione della corrente di
drain (usate il grafico della Fig. 5-35), l'effettiva transconduttanza (in circuito) e
l'efficienza di transconduttanza in funzione della polarizzazione di gate così come
in funzione della corrente d’uscita (usate il grafico della Fig. 5-36). Se prendete la
transconduttanza e l’efficienza di transconduttanza per unità di corrente in
riferimento alla corrente di drain scelta e prendete la polarizzazione di gate a
quella corrente come riferimento zero, come si paragonano le curve per i dispositi-
vi in funzione della variazione della polarizzazione di gate? Riportate i dati nella
Tabella 5-23 e riportate graficamente le curve dei dispositivi nelle Figg. 5-34, 5-35
e 5-36. Spiegate quello che avete appreso.

297

=== Chunk 969 (Pagina 306) ===
Immagini: pagina_306.jpg
Em K, Em(eth)

la
Fig. 5-35. Transconduttanza in funzione della corrente di drain.

€
ds
x
Ss
AV
Fig. 5-36. Transconduttanza in funzione della polarizzazione di gate.
Passo 1

=== Chunk 970 (Pagina 306) ===
Immagini: pagina_306.jpg
Avete misurato una serie di dati per il vostro transistore VMOS, ma potete non
aver usato un valore di corrente abbastanza grande nelle vostre misure. Questi
dispositivi sono di potenza quando sono usati in contenitori discreti di potenza
come il TO-3 oppure il TO-220. Assicuratevi di avere i dati nella Tabella 5-23 fino
ad almeno 100 mA. Le correnti e le tensioni consigliate includono valori di 5, 10,
20, 40, 60, 80 e 100 mA, e 2, 5, 10, 15 e 20 volt, se le potenze del dispositivo lo
consentono. Misurate la tensione di gate e anche la transconduttanza. Poi,
riportate graficamente le curve di transconduttanza in funzione della deviazione
di polarizzazione da un punto scelto. Riportate anche il valore di kappa sulla
stessa base. Usando la tecnica descritta nel Capitolo 4, trovate l’esatto punto di
adattamento per un amplificatore in controfase e scegliete la retroazione negativa
di source richiesta per limitare la distorsione ad un valore ragionevole. Riportate i

=== Chunk 971 (Pagina 306) ===
Immagini: pagina_306.jpg
adattamento per un amplificatore in controfase e scegliete la retroazione negativa
di source richiesta per limitare la distorsione ad un valore ragionevole. Riportate i
dati sul grafico della Fig. 5-37.

=== Chunk 972 (Pagina 306) ===
Immagini: pagina_306.jpg
298

=== Chunk 973 (Pagina 307) ===
Immagini: pagina_307.jpg
Tabella 5-23. Dati per l’Esperimento 10

Gal ‘9 “ug

Fig. 5-37. Grafico per l’Esperimento 10, Passo 1.

299

=== Chunk 974 (Pagina 308) ===
Immagini: pagina_308.jpg
Passo 2

=== Chunk 975 (Pagina 308) ===
Immagini: pagina_308.jpg
Scegliete due dei transistori VMOS provati, ed equilibrate le correnti di drain in
essi al livello che è indicato tramite lo studio della curva di transconduttanza,
come mostrato nella Fig. 5-37.
Avrete bisogno di trovare come adattare le tracce di transconduttanza effettiva
per minimizzare la distorsione nella combinazione globale. Nel diagramma del
circuito mostrato nella Fig. 5-38, i valori dei resistori dipendono completamente
dai dispositivi reali usati e dall’ammontare di polarizzazione richiesta in senso
diretto. Avrete bisogno di regolare le resistenze Ra e Rs al giusto valore per
assicurare l'adattamento dei due dispositivi. (Fortunatamente, il punto di adatta-
mento approssimativo si otterrà con correnti di drain più o meno uguali nei due
dispositivi. Prendendo Ra e Rs come potenziometri da 100000 Q, l'approccio
corretto è di regolare prima un lato e poi l’altro per equilibrare le correnti ai punti

=== Chunk 976 (Pagina 308) ===
Immagini: pagina_308.jpg
dispositivi. Prendendo Ra e Rs come potenziometri da 100000 Q, l'approccio
corretto è di regolare prima un lato e poi l’altro per equilibrare le correnti ai punti
A e B). Il punto di riferimento per la tensione di gate per ogni dispositivo, come
prima, dovrebbe essere preso ad un livello di corrente conveniente. Coni disposi-
tivi di potenza, questo valore può essere tra 2 e 10 milliampere, a seconda della
corrente massima del dispositivo. (Se scegliete una corrente troppo alta, avrete
bisogno di incrementi di tensione di gate negativi e positivi). L'equilibrio può esser
raggiunto regolando Ra e Rs in modo che le tensioni ai punti A e B siano
approssimativamente uguali ed indichino che il livello corretto di corrente sta
scorrendo nei transistori. Potete usare la sorgente a due segnali usata nel Passo 2
dell’Esperimento 6 del Capitolo 5. Con questa disposizione potete nuovamente
costruire sia la linea di carico di piccolo segnale che quella statica allo stesso

=== Chunk 977 (Pagina 308) ===
Immagini: pagina_308.jpg
dell’Esperimento 6 del Capitolo 5. Con questa disposizione potete nuovamente
costruire sia la linea di carico di piccolo segnale che quella statica allo stesso
tempo. Registrate i dati nella Tabella 5-24 e convertite la corrente di drain in
tensione di gate dalla famiglia di curve. Successivamente riportate di nuovo la

=== Chunk 978 (Pagina 308) ===
Immagini: pagina_308.jpg
c Qi

TI

RETE 3

NOTE:
1. R4 PUO" ESSERE COLLEGATA AI PUNTI C E D PER ABBASSARE V
IL CARICO DEL TRASFORMATORE. D

2 Q1 E Q2 SONO TRANSISTORI VMOS.

3. Ra ED Re SONO VARIABILI.
4.R2.= R3 = DA 500 K FINOA 4M Q

Fig. 5-38. Amplificatore di potenza a transistori VMOS.

300

=== Chunk 979 (Pagina 309) ===
Immagini: pagina_309.jpg
Tabella 5-24. Dati per l'Esperimento 10, Passo 2

somma di amplificazione ad incrementi uguali su entrambi i lati del punto di
riposo scelto, cercando il punto di riposo quiescente che conduce alla somma più
costante.

I valori dei resistori R2 e R3 saranno uguali e compresi tra i 500 kilohm e i 5
megaohm. Sono anch'essi dipendenti dal dispositivo e non è possibile essere più
precisi sui valori. Il resistore R1 può essere scelto per sviluppare circa 1 volt alla
corrente massima attraverso il transistore che conduce. Lasciando il condensatore
di bypass si migliorerà la linearità dell’amplificatore. I valori di Rae Ra dovrebbe-
ro essere più grandi possibile. Una uscita a trasformatore separata può essere
usata come indicato dal resistore R4.

301

=== Chunk 980 (Pagina 310) ===
Immagini: pagina_310.jpg
ESPERIMENTO 11

Collaudo dei Transistori ad Effetto di Campo

La tecnica per provare i dispositivi FET che è spiegata negli esperimenti
precedenti è troppo complicata da installare ogni volta che volete controllare un
dispositivo per essere sicuri che sia buono. Dovrete avere un metodo più veloce
per provare i FET. Avete bisogno di un dispositivo in cui potete inserire il vostro
transistore, con uno o due interruttori, dove girando un pomello o due, siate in
grado di dire, “BUONO” oppure “NON BUONO”. Un circuito che costituirà un

tester eccellente è presentato nella Appendice B; qui, sarà considerato solo il
circuito fondamentale.

Passo 1 .

=== Chunk 981 (Pagina 310) ===
Immagini: pagina_310.jpg
Lo schema del circuito fondamentale che può essere usato con tutti i tipi di
-dispositivi FET è mostrato nella Fig. 5-39. Una batteria per transistori da 9 volt è
usata come alimentatore. Il potenziometro fornisce la polarizzazione
per il gate (attraverso una resistenza che limita la corrente), ed il diodo zener
fornisce i 5 volt richiesti per il FET. Il resistore su entrambi i lati del diodo zener
rende il circuito adatto sia ai dispositivi a canale n che p. La source è collegata ad
un lato del diodo zener ed il drain è collegato, attraverso uno strumento di misura,
all’altro lato del diodo zener. La corrente di drain scorrerà se il gate è polarizzato
in senso diretto sufficientemente; altrimenti, non scorrerà. Comunque, prima di
tentare d’usare il circuito dovete calibrarlo. È opportuno conoscere dov'è il punto
intermedio della tensione sul potenziometro, ed anche, i punti che corrispondono
alle due estremità del diodo zener. Potete usare un voltmetro differenziale sensibi-

=== Chunk 982 (Pagina 310) ===
Immagini: pagina_310.jpg
intermedio della tensione sul potenziometro, ed anche, i punti che corrispondono
alle due estremità del diodo zener. Potete usare un voltmetro differenziale sensibi-
le oppure un dvm per localizzare questi punti e marcarli sul quadrante di calibra-
zione del potenziometro. (Usate questi segni per delimitare i dispositivi enhance-
ment e depletion di entrambi i tipi). Dovrete anche marcare una rudimentale
taratura di corrente sullo strumento di misura. Si può usare un microamperome-
tro/milliamperometro.

=== Chunk 983 (Pagina 310) ===
Immagini: pagina_310.jpg
Fig. 5-39. Circulto fondamentale per la prova di un transistore ad effetto di campo.

302

=== Chunk 984 (Pagina 311) ===
Immagini: pagina_311.jpg
Passo 2

Avete bisogno di provare una serie di dispositivi, separandoli a seconda della
classe-tipo depletion canale n, tipo enhancement canale p, dispositivo a gate
isolato, ecc. Ci sono molte classi per questi dispositivi. Lo scopo al momento è di
ottenere velocemente il riconoscimento dei vari tipi. Elencate i tipi che avete
trovato tra i dispositivi che avete.

Passo 3

=== Chunk 985 (Pagina 311) ===
Immagini: pagina_311.jpg
Come potete identificare un IGFET? La resistenza dal gate alla source ed al
drain sono entrambe infinite per tutti gli scopi pratici. Usate un ohmetro a
sensibilità molto alta per questo test che opererà al massimo su 2 0 3 volt. Trovate
il gate e misurate la resistenza da esso alla source ed al drain. Può essere usato un
voltmetro differenziale, ma probabilmente non potete usare il vostro dvm a meno
che non sia stato progettato in modo particolare per questo scopo. Se usate un
voltmetro differenziale, assicuratevi che abbia una batteria da 1,5 volt collegata in
serie con almeno 1 megaohm di resistenza e la giunzione. Se il dispositivo è un
FET a giunzione, una piccola corrente di una polarità scorrerà alla source ed al
drain. Scorrerà anche una corrente abbastanza sostanziosa della polarità inversa.
Con un IGFET, dovreste avere difficoltà nell'avere una qualche deflessione e sarà
anche indipendente della polarità. Scegliete i dispositivi in questi due tipi di

=== Chunk 986 (Pagina 311) ===
Immagini: pagina_311.jpg
Con un IGFET, dovreste avere difficoltà nell'avere una qualche deflessione e sarà
anche indipendente della polarità. Scegliete i dispositivi in questi due tipi di
raggruppamenti. Commenti?

=== Chunk 987 (Pagina 311) ===
Immagini: pagina_311.jpg
Passo 4
Provate alcuni dispositivi bipolari usando il circuito dato nella Fig. 5-39. Quali
differenze notate tra i due tipi di dispositivi?

La corrente aumenta molto più lentamente con i FET che con i transistori bipolari
quando il potenziometro è inserito.

303

=== Chunk 988 (Pagina 312) ===
Immagini: pagina_312.jpg
COSA AVETE IMPARATO?

Avete imparato cos’è un transistore ad effetto di campo e come funziona; siete
in grado di riconoscere i membri della famiglia dei FET che sono di uso comune.
Avete imparato le differenze tra i dispositivi FET ed i dispositivi bipolari.

=== Chunk 989 (Pagina 312) ===
Immagini: pagina_312.jpg
Avete anche appreso come costruire circuiti basati su transistori ad effetto di
campo e le diverse importanti distinzioni tra loro e i transistori bipolari. Avete
visto come potete paragonare questi dispositivi nei circuiti e qualcosa su quando
dovreste scegliere uno per l’altro. Avete imparato che, sebbene il transistore
bipolare sia stabilizzato controllando la corrente di base mentre il transistore ad
effetto di campo è controllato stabilizzando la tensione di gate, inerentemente essi
funzionano in modi molto simili, con la differenza principale che l’efficienza di
transconduttanza e molto più bassa usando un’unità FET rispetto ad un dispositi-
vo bipolare. Avete imparato come linearizzare questi dispositivi tramite l’uso
della retroazione negativa correttamente applicata e, soprattutto, quanto non
lineari sono molti di essi. Anche se apparentemente non c’è nessuna ragione
teorica per cui un dispositivo capace di amplificare deve essere non lineare,

=== Chunk 990 (Pagina 312) ===
Immagini: pagina_312.jpg
lineari sono molti di essi. Anche se apparentemente non c’è nessuna ragione
teorica per cui un dispositivo capace di amplificare deve essere non lineare,
evidentemente tutti gli attuali dispositivi di amplificazione allo stato solido sono
estremamente non lineari.

=== Chunk 991 (Pagina 312) ===
Immagini: pagina_312.jpg
Avete visto i risultati di “degenerazione”, o ‘retroazione negativa”, nel miglio-
rare la linearità dell’uscita di molti amplificatori. Ora è il momento di mettere
insieme le idee e spiegare cosa sta succedendo. È veramente semplice in modo
sorprendente, ma allo stesso tempo è piuttosto unico. In effetti, quando introdu-
cete degenerazione in un circuito, usate la linearità di un dispositivo come
resistore fisso per introdurre una tensione equilibrante che si oppone al segnale
applicato, lasciando solo una piccola parte del segnale applicato ai capi del
dispositivo attivo. Poichè il segnale ritornato è proporzionale al parametro di
uscita (corrente di uscita) ed il risultante segnale di comparazione è quasi uguale al
segnale applicato, l’azione bilanciante linearizza forzatamente il funzionamento
del dispositivo.

La nuova tensione d’ingresso effettiva al dispositivo è:
vi-irRe= vi- Krvo = vg (Eq. 5-7)

dove,
K: è il guadagno di tensione in retroazione.

=== Chunk 992 (Pagina 312) ===
Immagini: pagina_312.jpg
La nuova tensione d’ingresso effettiva al dispositivo è:
vi-irRe= vi- Krvo = vg (Eq. 5-7)

dove,
K: è il guadagno di tensione in retroazione.

La tensione di uscita è il prodotto di vs e K,; che dà il risultato:
Vo= Kyve= Ky(vi- Krvo) (Eq. 5-8)

304

=== Chunk 993 (Pagina 313) ===
Immagini: pagina_313.jpg
oppure

v= vi (Ea. 5-9)
1+KxKr

che è l’usuale equazione di retroazione, ma con un segno (+) al denominatore.

Perchè in questo modo rimuovete una parte sostanziale del segnale? Rendendo
la parte che rimuovete proporzionale all’uscita e, allo stesso tempo, quasi tanto
grande quanto l’ingresso (sarà soltanto più grande se il circuito sta oscillando), gli
effetti della non linearità sono quasi completamente eliminati e l’effettiva tran-
sconduttanza di dispositivo sarà approssimativamente il reciproco della resisten-
za di retroazione invece del valore molto più grande indicato dal livello della
corrente.

=== Chunk 994 (Pagina 313) ===
Immagini: pagina_313.jpg
La ragione per cui volete fare ciò localmente nel terminale di emettitore o di
source prima di applicare la retroazione globale nel circuito è che la retroazione
globale sarà più efficace se è ridotto l'ammontare di non linearità che deve
affrontare. Se la retroazione globale può ridurre la distorsione di un fattore 10, è
meglio avere la distorsione limitata all’1% prima della sua applicazione piuttosto
che avere una distorsione del 25% da correggere.

305

=== Chunk 995 (Pagina 315) ===
Immagini: pagina_315.jpg
CAPITOLO 6

DISPOSITIVI SPECIALI

In questo capitolo, saranno considerati alcuni dispositivi speciali che sono
comunemente usati nell’elettronica analogica. Questi dispositivi sono usati per un
vasto spettro di applicazioni. Hanno delle proprietà che si dimostreranno proba-
bilmente interessanti e utili.

OBIETTIVI

Dopo aver studiato questo capitolo ed eseguito gli esperimenti descritti, cono-
scerete numerosi dispositivi speciali semiconduttori che sono comunemente usati
nell’elettronica delle comunicazioni e dei computer. Nello studio e misurazioni,
dovrete verificare le proprietà e le caratteristiche dei seguenti dispositivi e dei loro
circuiti associati.

1. Transistori unigiunzione e loro impiego.

2.  Transistori unigiunzione programmabili e loro impiego.

3. Impiego dei triac, dei raddrizzatori controllati al silicio e dei commutatori
(switch).

4. Come possono essere usati i diedi trigger ed i diac.

5. Come usare gli stabistor.

=== Chunk 996 (Pagina 315) ===
Immagini: pagina_315.jpg
3. Impiego dei triac, dei raddrizzatori controllati al silicio e dei commutatori
(switch).

4. Come possono essere usati i diedi trigger ed i diac.

5. Come usare gli stabistor.

6. Come costruire i circuiti di riferimento a tensione costante.

7. Come costruire circuiti usando i dispositivi suddetti.
DEFINIZIONI .

I dispositivi a semiconduttori che saranno importanti in questo capitolo inclu-
dono:

Transistore unigiunzione (unijunction transistor - UTT) — Questo dispositivo è formato da un chip di
materiale semiconduttore (drogato debolmente) che ha due morsetti, chiamati basi ed un terzo,
chiamato emettitore, che è di polarità opposta ed è diffuso sulla superficie tra le due basi.
L’emettitore è drogato più pesantemente del materiale di base, è può introdurre un pacchetto di
portatori nel segmento sotto condizioni proprie. Generalmente, il segmento è drogato di tipo n, e
l'emettitore di tipo p.

=== Chunk 997 (Pagina 315) ===
Immagini: pagina_315.jpg
Transistore unigiunzione programmabile (programmable unijunction transistor (PUT) — È un disposi-
tivo la cui funzione è simile a quella del UJT, ma che utilizza un dispositivo a quattro strati,
analogamente ad un raddrizzatore controllato al silicio, per eseguire l’azione di commutazione.

Raddrizzatore controllato al silicio (silicon controlled rectifier SCR) — Questa è una configurazione a

307

=== Chunk 998 (Pagina 316) ===
Immagini: pagina_316.jpg
semiconduttore npnp oppure pnpn così disposta che agisce come un circuito a commutazione quando
le tensioni applicate sul suo anodo ed al suo gate sono corrette.

Diodo trigger (trigger diode) — È un dispositivo che si comporta un po’ come un diodo zener in
quanto inizia a condurre ad un certo livello di tensione. Quando inizia a condurre generalmente
introduce una caduta di tensione e si livella ad una tensione ridotta. Genera un impulso di corrente nel
processo che può accendere un SCR.

Diac — È una coppia di diodi trigger che sono collegati retro contro retro e che hanno lo stesso tipo
di proprietà di trigger con tutte e due le polarità di tensione.

Triac — Questo dispositivo è l'equivalente di due elementi SCR separati collegati in maniera tale che
uno è eccitato (triggerato) con una tensione positiva, e l’altro con una tensione negativa.

=== Chunk 999 (Pagina 316) ===
Immagini: pagina_316.jpg
Triac — Questo dispositivo è l'equivalente di due elementi SCR separati collegati in maniera tale che
uno è eccitato (triggerato) con una tensione positiva, e l’altro con una tensione negativa.

Interruttore controllato al silicio (silicon-controlled switch) — Questo è uno speciale dispositivo SCR
avente due terminali di gate, uno per un gate “anodo” l’altro per l’usuale gate ‘‘catodo”’. Può essere
usato per far funzionare lampade a bassa corrente e alta tensione come le lampade al neon. Ha anche
molti altri usi.

Stabistor — È un dispositivo a due terminali, tipo diodo, che stabilizza una tensione o una corrente
di una polarità specificata senza curarsi della tensione ad esso applicata. Deve avere una tensione
applicata che superi un minimo predeterminato e deve essere fatto funzionare entro la sua taratura di
dissipazione definita.

=== Chunk 1000 (Pagina 316) ===
Immagini: pagina_316.jpg
Riferimento positivo (positive rail) — La tensione più positiva applicata ad un circuito è spesso
definita come “riferimento positivo”. Molte unità IC sono descritte come capaci di essere fatte
funzionare entro una caduta di diodo sotto o sopra o sotto il riferimento positivo.

Riferimento negativo (negative reill — La tensione più negativa applicata ad un circuito è spesso
definita come il riferimento negativo. Molte unità IC sono descritte come capaci di essere fatte
funzionare entro una caduta di diodo o sopra o sotto il riferimento negativo.

TRANSISTORI UNIGIUNZIONE

=== Chunk 1001 (Pagina 316) ===
Immagini: pagina_316.jpg
TRANSISTORI UNIGIUNZIONE

Un transistore unigiunzione è una forma unica di dispositivo di commutazione;
esso è tale che, quando un certo valore di tensione è applicato al suo morsetto di
controllo, inizierà una forte conduzione ad uno dei suoi morsetti di base. Il
morsetto di controllo è chiamato emettitore. I morsetti di base sono ad estremità
opposte di una striscia oppure di un nastro di chip semiconduttore. Questo chip è
generalmente un materiale al silicio. La Fig. 6-1 fornisce uno schema di un
transistore unigiunzione.

EMETTITORE
Fig. 6-1. Schema di un transistore \

=== Chunk 1002 (Pagina 316) ===
Immagini: pagina_316.jpg
EMETTITORE
Fig. 6-1. Schema di un transistore \

Un “diodo’’ emitter è posto accanto a uno dei morsetti di base, che è chiamato
“base 2”. Il materiale al silicio di tipo n che forma la barra o chip stesso è drogato
in modo relativamente leggero, rendendolo debolmente conduttore comunque,
l’emettitore è drogato più pesantemente in modo che possa indurre un grosso
numero di portatori nella barra quando è correttamente polarizzato. Normal-
mente, la base 2 è polarizzata positivamente rispetto alla base 1. Fino a quando la

308

=== Chunk 1003 (Pagina 317) ===
Immagini: pagina_317.jpg
tensione applicata all’emettitore è inferiore in modo approssimativo, alla metà
della tensione da base 2 a base 1, non può avvenire nessuna conduzione dall’emet-
titore alla base 1. Siccome la polarizzazione sull’emettitore è più positiva, la
giunzione del diodo diventa polarizzata in senso diretto, e l’emettitore inietta
grosse quantità di cariche positive nel canale. Queste cariche si muovono rapida-
mente verso la base 1 dove sono raccolte. La sola funzione compiuta dalla base 2 è
di fornire un mezzo per tenere in uno stato di non conduttività il diodo fino a che
non è polarizzato in senso diretto nel modo desiderato.

+6 TO +15 VOLTS

1009
DI TNTMOLLO UT Fig. 6-2. Un circuito tipico a
transistore unigiunzione.
IMPULSO
dr

=== Chunk 1004 (Pagina 317) ===
Immagini: pagina_317.jpg
+6 TO +15 VOLTS

1009
DI TNTMOLLO UT Fig. 6-2. Un circuito tipico a
transistore unigiunzione.
IMPULSO
dr

Il transistore unigiunzione è eccellente per la generazione di azione di commu-
tazione ritardata. Può essere usato per iniziare l’azione sweep, ed è comunemente
usato per iniziare oppure per il trigger di raddrizzatori controllati al silicio. Dal
momento che la corrente di scarica scorre quasi esclusivamente dall’emettitore
alla base 1, il segnale di uscita è preso dalla base 1 ponendo un piccolo resistore in
serie con questo terminale. La durata di questo impulso è una funzione dalla
resistenza del diodo alla base 1 e la resistenza dalla base 1 alla massa. Per questo
sono usati, tipicamente, 27 Q. La Fig. 6-2 mostra un circuito tipico.

I transistori unigiunzione, nei loro circuiti più semplici che comprendono solo
un dispositivo, sono convenienti per iniziare sweep periodiche per dispositivi

100 1509
MEG

SSD70B

cT 1N4009
2N494C
150 370

=== Chunk 1005 (Pagina 317) ===
Immagini: pagina_317.jpg
100 1509
MEG

SSD70B

cT 1N4009
2N494C
150 370

Gentile concessione General Electric Co.
Fig. 6-3. Un circuito trigger per ritardi di tempo lunghi.

309

=== Chunk 1006 (Pagina 318) ===
Immagini: pagina_318.jpg
elettrici come il tergicristallo di un’automobile. In questo caso, il transistore
unigiunzione fa da trigger di un raddrizzatore controllato al silicio, che è collegato
direttamente ai capi dell’interruttore del tergicristallo. L’impulso generato ai capi
del resistore nel circuito di base 1 è sufficiente ad eccitare l’SCR ed accende il

SL = LAMPADA DI SICUREZZA IN CA
EN = INGRANDITORE IN CA

Fig. 6-4. Un circuito di temporizzazione per una foto-stampante.

tergicristallo. Questo fa iniziare il movimento del tergicristallo e il circuito interno
entro esso, poi cortocircuita l’SCR, permettendogli di interrompere la conduzio-
ne. Il tergicristallo completa il suo ciclo e attende l’impulso di trigger seguente.
Quando il tergicristallo si spegne, il condensatore, dall’emettitore alla massa sul
UJT, si ricarica nuovamente e, dopo una attesa appropriata, fa da trigger per
l’UJT per il ciclo seguente.

=== Chunk 1007 (Pagina 318) ===
Immagini: pagina_318.jpg
Il transistore unigiunzione è particolarmente conveniente per la generazione di
una serie di impulsi spaziati in modo uguale, con velocità di ripetizione poco
inferiori ad alcune centinaia di impulsi al secondo e lenti fino ad un impulso ogni
30 secondi o più. Per l’uso del circuito dato nella Fig. 6-3, possono essere generati
periodi molto più lunghi. I dispositivi a bassa dispersione ed i componenti sono
critici con ritardi di tempo lungo. Ogni funzione a bassa velocità di ripetizione,
che deve essere controllata tramite una serie di impulsi, può essere iniziata con
l’aiuto di uno di questi oscillatori.

Un circuito basato sull’uso del transistore unigiunzione per controllare la

310

=== Chunk 1008 (Pagina 319) ===
Immagini: pagina_319.jpg
determinazione dei tempi di un ingranditore, è mostrato nella Fig. 6-4. Questo
circuito usa due relè, ma forse potete trovare un modo per renderlo esclusivamen-
te allo stato solido. Voi conoscete almeno come determinare le parti corrette da
usare per la maggior parte dei circuiti. Come potete vedere, un interruttore a
pulsante fa scattare il relè in ca ed applica la cc al circuito unigiunzione. Quando la
tensione nel condensatore aumenta al punto di trigger, l’UJT si accende e fa si che
I’SCR faccia spegnere il relè di potenza. Il relè di potenza si chiude fino a quando è
generato quell’impulso.

RADDRIZZATORI CONTROLLATI AL SILICIO

=== Chunk 1009 (Pagina 319) ===
Immagini: pagina_319.jpg
RADDRIZZATORI CONTROLLATI AL SILICIO

I raddrizzatori controllati al silicio e il triac, sono gli equivalenti allo stato
solido del thyratron. Questi dispositivi sono capaci di iniziare la conduzione su
comando, ma non sono capaci di interromperlo senza aiuto. Ci sono vari metodi
per interrompere il flusso di corrente, il più semplice di questi è l'applicazione di ca
al dispositivo. La maggior parte dei metodi, in effetti, riduce la tensione dall’ano-
do al catodo a zero, in qualche modo, per estinguere il flusso di corrente. L’unità
di controllo del tergicristallo si interrompe tramite la caratteristica di commuta-
zione di cortocircuito di ritorno a riposo, che è costruita nel complesso del
tergicristallo. Il relè, nel circuito timer ingranditore, si interrompe tagliando la
fornitura di corrente.

=== Chunk 1010 (Pagina 319) ===
Immagini: pagina_319.jpg
L’SCR è acceso ponendo una tensione diretta sul suo gate. Quando questa
tensione è sufficiente a provocare l’inizio di un processo a valanga nel dispositivo,
ed il carico può assorbire abbastanza corrente da assicurare una continuazione
della valanga, il raddrizzatore inizia a condurre. È facile variare il punto di
innesco quando è applicata la ca, variando la fase della tensione applicata al
circuito di gate. Frequentemente, è anche conveniente usare qualche tipo di
dispositivo a ‘“breakdown” per assicurare l’innesco e renderlo più affidabile. Per
questo scopo, si può usare una lampada al neon da '/10 watt (NE-10), che, come
una lampada al neon tipica tra 75 e 125 volt, inizierà a condurre e la caduta di
tensione ai capi fornirà l'impulso d’innesco richiesto di 20 0 più volt. Anche i diodi
trigger sono usati per questo scopo. L’alimentazione elettrica in ca raddrizzata
che state usando per riportare graficamente gli andamenti del circuito andranno

=== Chunk 1011 (Pagina 319) ===
Immagini: pagina_319.jpg
trigger sono usati per questo scopo. L’alimentazione elettrica in ca raddrizzata
che state usando per riportare graficamente gli andamenti del circuito andranno
bene per dimostrare le proprietà di questi dispositivi.

=== Chunk 1012 (Pagina 319) ===
Immagini: pagina_319.jpg
I raddrizzatori controllati al silicio sono spesso chiamati diodi a “quattro
strati”’. Commutano quasi come un ‘flip-flop’, eccetto che quando conducono,
possono sopportare correnti molto elevate, a seconda della loro taratura. Non è
possibile simulare questi dispositivi con transistori, perchè il flusso di portatori
entro il diodo a quattro strati è alterato per creare la valanga e la chiusura che è
responsabile della conduzione. Come notato in precedenza, la tensione anodo a
catodo deve andare a zero e la corrente del dispositivo deve cadere sotto un livello
di innesco perchè si spenga il dispositivo. Queste caratteristiche saranno esamina-
te in uno degli esperimenti.

311

=== Chunk 1013 (Pagina 320) ===
Immagini: pagina_320.jpg
INTERRUTTORI CONTROLLATI AL SILICIO

L’interruttore controllato al silicio (SCS) è simile in struttura al raddrizzatore
controllato al silicio, ma ha terminali su tutti e quattro gli strati invece che solo su
tre. Come con I’SCR, l’alimentazione positiva è collegata all’emettitore di una
disposizione a transistore pnp interno con l’emettitore che è chiamato l’anodo del
dispositivo. Il collegamento alla base del dispositivo npn, che collega anche al
collettore del dispositivo npn interno, è chiamato il gate anodo. L’emettitore del
transistore npn è il catodo della struttura.

Il carico dell’interruttore controllato al silicio è a volte collegato ad gate anodo
piuttosto che all’anodo, specialmente quando è usato per controllare lampade ad
alta tensione. In altre applicazioni, l’anodo è usato come uscita. Schemi tipici di
rappresentazione per un SCR e un SCS sono mostrati nella Fig. 6-5.

K K

(A) SCR. (B) SCS.
Fig. 6-5. Schema di un dispositivo SCR e di uno SCS.

TRIAC

=== Chunk 1014 (Pagina 320) ===
Immagini: pagina_320.jpg
TRIAC

Il triac è un raddrizzatore controllato al silicio duale perchè sarà attraversato da
corrente in entrambe le direzioni in uno schema più o meno simmetrico. I triac
sono usati tipicamente per controllare carichi che includono più reattenza di
quanto sia possibile trattare con i dispositivi SCR. Sono particolarmente richiesti
con i circuiti comprendenti trasformatori, motori, o altri dispositivi magnetici. I
dispositivi SCR satureranno il nucleo di un reattore, un motore, o un trasformato-
re. Ciò conduce ad un flusso molto alto di corrente diretta. Il triac, come I’SCR,
s’accende come risultato di un comando da un segnale di gate e poi si spegne di
nuovo quando la tensione di source passa attraverso lo zero, ma lo fa ogni mezzo
periodo, non su mezzi periodi alternati. Si comporta come due SCR separati, uno
che è eccitato “on” quando l’anodo e il gate sono tutti e due positivi, e l’altro che è
eccitato “on” quando sono entrambi negativi.

=== Chunk 1015 (Pagina 320) ===
Immagini: pagina_320.jpg
L’abbreviato periodo di conduzione che si osserva con gli SCR e con i triac
conduce ad una fornitura ridotta di energia al carico - luminanza, alimentazione

312

=== Chunk 1016 (Pagina 321) ===
Immagini: pagina_321.jpg
elettrica, o altro. Ciò minimizza l'ammontare di energia che deve perciò essere
dissipata in una resistenza. L’uso di una rete a controllo di fase propriamente
progettata condurrà ad una leggera variazione dell’energia consegnata al carico.
Questo controllo dell’energia d’ingresso risulta nell’energia di consumo minima,
sebbene il processo di commutazione tende a generare notevoli quantità di
rumore elettrico rf.

Il triac ha tre terminali proprio come l’SCR; il suo terminale di gate singolo
consente un controllo abbastanza ben equilibrato. Comunque, se un equilibrio
della corrente nei due mezzi periodi è critico, come può essere con un carico a
trasformatore o di motore, possono essere desiderabili unità SCR separate aventi
circuiti di controllo adatti o possibilmente altri dispositivi speciali. Le informazio-
ni sulle soluzioni a questi tipi di problemi possono essere ottenute dai produttori
dei dispositivi.

DIODI TRIGGER

=== Chunk 1017 (Pagina 321) ===
Immagini: pagina_321.jpg
DIODI TRIGGER

Il diodo trigger, che è tipicamente usato con i circuiti di gate di SCRetriac, per
rendere più acuto l'impulso di eccitazione e produrre un funzionamento più
affidabile, è simile al diodo zener, eccetto il fatto che la tensione ai capi del diodo è
di diversi volt quando il dispositivo è eccitato. Il risultato è una notevole elevazio-
ne nella tensione di gate sull’SCR, ed una maggiore affidabilità di eccitazione.
Questi diodi sono usati nella direzione opposta dei diodi zener, poichè nella
direzione diretta si comportano come diodi ordinari. È importante avere
alcuni di questi dispositivi e provarli, poichè il loro comportamento è unico e
dovreste essere in grado di riconoscerli dalle loro caratteristiche di funzionamen-
to. Un esperimento per provare i diodo trigger è incluso più avanti in questo
capitolo.

=== Chunk 1018 (Pagina 321) ===
Immagini: pagina_321.jpg
Troverete che i diodi trigger si comportano, come se fossero delle lampade al
neon a bassa tensione, in quando il diodo inizia a condurre ad una tensione un po’
al di sopra di quella che è in grado di mantenere. Comunque, differiscono perchè
lavorano soltanto con una polarità di tensione. La caduta di tensione iniziale va
da 5 a 10 volt, dando una notevole, oscillazione transitoria di tensione. Un circuito
campione per il loro uso è mostrato nella Fig. 6-6. Sono anche mostrate le forme -
d’onda d’ingresso e d’uscita.

TRIGGER
DIODE

c USCITA i
sd t t
(A) Circuito. (B) Forma d'onda d'ingresso. (C) Forma d'onda d'uscita
Fig. 6-6. Circuito a diodo trigger e forma d'onda.

313

=== Chunk 1019 (Pagina 322) ===
Immagini: pagina_322.jpg
DIAC

Quando si eccita sia sulla polarità positiva che negativa della corrente alternata
è richiesto, come nel caso del triac, un diodo trigger bidirezionale, oppure è
generalmente usato il “diac”” al posto del convenzionale diodo trigger. Questo
dispositivo agisce come se fossero due diodi trigger collegati in serie che si
oppongono, con il risultato che genererà essenzialmente la stessa forma d’onda
senza curarsi cÎla polarità della tensione applicata. Potete distinguere un diac da
un diodo trigger provandolo in entrambe le direzioni. Con il diac, lo stesso tipo di
azione di eccitazione avverrà senza curarsi della polarità della tensione applicata.
Questi dispositivi sono sempre usati con i triac, ma possono anche essere usati con
gli SCR, poichè normalmente non è importante che il gate possa diventare
negativo rispetto al catodo dell’SCR.

STABISTOR

=== Chunk 1020 (Pagina 322) ===
Immagini: pagina_322.jpg
STABISTOR

Uno stabistor è un dispositivo inteso a stabilizzare il funzionamento di un
circuito in un modo tale che lo renderà insensibile agli effetti di qualche altro
parametro, come la temperatura. Alcuni di questi dispositivi sono usati per
stabilizzare una tensione statica base-emettitore oppure una tensione statica
gate-source, perciò stabilizzando il livello di corrente statica attraverso il disposi-
tivo. Sono comunemente usati con i circuiti a transistori di potenza, che devono
essere capaci di assorbire quantità variabili di correnti di gate e di collettore, ma
devono mantenere un punto di riposo stabilizzato. (Possono compiere una fun-
zione simile per gli amplificatori di potenza FET). Gli stabistor possono essere
utili per cancellare i segnali di modo comune. I diodi zener sono untipo speciale di
stabistor che stabilizza la tensione nei circuiti critici. La caratteristica che li rende
utili a questo scopo è la relazione esponenziale tra la tensione e Îa corrente.

=== Chunk 1021 (Pagina 322) ===
Immagini: pagina_322.jpg
La maggior parte degli stabistor che l’autore è stato in grado di comperare per le
prove hanno dimostrato d’essere degli stabistor di tensione. La caduta di tensione
ai loro capi è circa la caduta di un diodo al silicio, e la tensione è estremamente
costante con la variazione di corrente attraverso essi. Più avanti troverete un
esperimento per provarli. Se fate funzionare gli stabistor con una sweep dell’ali-
mentazione di collettore ed una resistenza in serie, troverete che la tensione di
uscita forma un’onda quadrata molto più perfetta di quanto non otterreste con un
diodo convenzionale.

=== Chunk 1022 (Pagina 322) ===
Immagini: pagina_322.jpg
Gli stabistor di corrente possono essere realizzati o con transistori bipolari o
con dispositivi FET, e usano la degenerazione di emettitore o di source per
controllare la corrente. La corrente controllata è estratta dal collettore o dal
drain. La maggior parte di questi circuiti funziona limitando la tensione ai capi di
un resistore lineare. Uno dei migliori stabistor di corrente che l’autore ha visto,
usa un regolatore di tensione per controllare la corrente ponendo la resistenza

314

=== Chunk 1023 (Pagina 323) ===
Immagini: pagina_323.jpg
misuratrice tra l’uscita e il punto di riferimento. Poichè il dispositivo fornisce una
tensione esattamente stabilizzata tra questi punti, il risultato è una corrente
esattamente stabilizzata. Diversi circuiti per la stabilizzazione di corrente sono
mostrati nella Fig. 6-7. Troverete interessante provare sia gli stabistor di tensione
che di corrente, i quali possono essere estremamente utili.

10K

lo REGOLATO REGOLATORE

22229 POSITIVO

(TYP)
2N2222 REGOLATO
D REGOLATORE PER
FORNIRE UNA I
CORRENTE CORRETTA L .
(A) Primo circuito (B) Secondo circuito (0) Terzo circuito.

Fig. 6-7. Circuiti tipici stabilizzatori di corrente.

=== Chunk 1024 (Pagina 323) ===
Immagini: pagina_323.jpg
(TYP)
2N2222 REGOLATO
D REGOLATORE PER
FORNIRE UNA I
CORRENTE CORRETTA L .
(A) Primo circuito (B) Secondo circuito (0) Terzo circuito.

Fig. 6-7. Circuiti tipici stabilizzatori di corrente.

Gli stabistor di corrente possono essere usati con molti circuiti per bloccare la
corrente del punto di riposo nel circuito di uscita ad un valore precedentemente
scelto. È possibile usare FET per stabilizzare la corrente di base di un transistore
bipolare in modo che possono essere richiesti valori molto più bassi di tensione di
alimentazione di base per assicurare il corretto funzionamento del dispositivo su
una vasta gamma di temperature. Il risultato è che sia la tensione di alimentazione
di base che la tensione di alimentazione di collettore possono essere di 3 + 5 volt,
conducendo ad una ridotta richiesta di potenza e miglior funzionamento globale.

=== Chunk 1025 (Pagina 323) ===
Immagini: pagina_323.jpg
Dove la protezione contro sovracorrenti transitorie è importante nei circuiti, è
spesso conveniente introdurre un resistore a strato di metallo (oppure, in alcuni
casi, delle resistenze a filo avvolto) tra il ritorno di collettore o di drain e il
generatore di tensione. Questa resistenza dovrebbe essere abbastanza grande da
limitare la corrente ad un valore che vi assicurerà che la taratura di dissipazione
massima del dispositivo non sarà oltrepassata. Allo stesso modo, la dissipazione
in un dispositivo, il cui livello di corrente aumenta con la temperatura, si può
mostrare massima quando è applicata ai suoi capi metà della tensione del circuito.
Naturalmente, questo presuppone che la resistenza del resistore limitante non vari
nel processo.

315

=== Chunk 1026 (Pagina 324) ===
Immagini: pagina_324.jpg
TRANSISTORI UNIGIUNZIONE PROGRAMMABILI

Il transistore unigiunzione programmabile non è realmente un transistore
unigiunzione, ma una forma speciale di raddrizzatore controllato al silicio usato
con appropriate resistenze interne ed esterne. Con questo dispositivo, il morsetto
che sarebbe usato come l’anodo per un SCR è usato come un gate, e l'adiacente
regione del tipo n è usata come ‘base 2”. La tensione posta sulla base 2 determina
il punto trigger, e la combinazione pnpn assicura la commutazione rigenerativa,
che è considerevolmente più efficace di quella nel transistore unigiunzione ordina-
rio.

=== Chunk 1027 (Pagina 324) ===
Immagini: pagina_324.jpg
In un senso, si può dire che il PUT (programmable unijunction transistor), è
quasi l’inverso di un SCR. Viene controllato il transistore pnp invece dell’npn e,
senza i resistori addizionali, si accenderebbe con il tipo di condizioni di tensione
che sono proprio il contrario di quelle per un SCR normale. (Probabilmente la
seconda struttura di un triac è infatti simile all’elemento attivo di un PUT). Queste
unità possono essere usate per eccitare gli SCR in un modo simile a quello per
V’UJT. Maggiori dati su questi interessanti dispositivi possono essere ottenuti dai
produttori.

RIFERIMENTI DI TENSIONE

=== Chunk 1028 (Pagina 324) ===
Immagini: pagina_324.jpg
RIFERIMENTI DI TENSIONE

Occasionalmente si ha bisogno di un riferimento di tensione che non deve essere
preciso, ma che dovrebbe avere una regolazione abbastanza buona. Spesso si
preferirebbe non usare direttamente un diodo zener, poichè la capacità di corrente
del diodo può non essere abbastanza alta. Inoltre, la stabilità di tensione può non
essere adeguata al livello di corrente richiesto, come la stabilità di questi dispositi-
vi può essere molto sensibile alla corrente. A seconda del livello di corrente e della
stabilità richiesti, sono disponibili un numero di opzioni che variano da uno
semplice zener fino ad alimentatori regolati ad alta precisione.

=== Chunk 1029 (Pagina 324) ===
Immagini: pagina_324.jpg
La prima fase, in complessità, è l’uso di un diodo zener oppure un dispositivo a
riferimento speciale come la serie di dispositivi Intersil ICL 8069. Dove è impor-
tante il miglior uso delle proprietà di precisione di un dispositivo come l’ICL 8069,
questi dispositivi sono usati dopo un riferimento di semiprecisione come un diodo
zener a 6 volt o a 10 volt. Questa disposizione va bene fino a quando al circuito è
richiesto soltanto di fornire una tensione, con un carico di corrente trascurabile.
Dove è richiesta una gamma di correnti significative, il passo seguente è di usare il
riferimento con un transistore che è collegato come un inseguitore di emettitore.
(Perchè qui non consigliamo l’uso di un FET come un inseguitore di source?).

316

=== Chunk 1030 (Pagina 325) ===
Immagini: pagina_325.jpg
La efficienza di transconduttanza bassa di un FET quando è paragonata al
transistore bipolare è, naturalmente, la ragione.

Usando la combinazione precedente, le correnti che sono da 50 fino a 1.000
volte più grandi della gamma possibile che un diodo zener può controllare, sono
disponibili con una impedenza di source sorprendentemente bassa. La penalità
che deve essere pagata per questo è la differenza di tensione base-emettitore che è
richiesta per porre il transistore regolante in una condizione operativa (Fig. 6-8).
L’inseguitore di emettitore semplice può essere rimpiazzato con una coppia di
Darlington, in questo modo rendendo disponibili grandi correnti da questa
disposizione, tuttavia con variazioni estremamente piccole nella tensione di usci-
ta.

2N2222
RI

Fig. 6-8. Circuito inseguitore catodico
(cathode-follower) migliorato con

20 diodo zener.

=== Chunk 1031 (Pagina 325) ===
Immagini: pagina_325.jpg
2N2222
RI

Fig. 6-8. Circuito inseguitore catodico
(cathode-follower) migliorato con

20 diodo zener.

La variazione nella tensione di uscita per una variazione di 2 a 1 nella corrente
di uscita può essere di 0,018 volt o meno con un transistore npn, e può essere un
po’ di più con un transistore pnp. In ogni caso, questo rappresenta un’impedenza
di uscita molto bassa per un’alimentazione, avente una vasta gamma di capacità
di corrente. .

Un alimentatore regolato in modo più sofisticato userebbe un amplificatore di
qualche tipo che potrebbe paragonare l’uscita con il riferimento e, poi, regolare la
tensione di uscita per compensare le variazioni. A seconda della precisione
richiesta, queste configurazioni sono usate in molte applicazioni. Dove possibile,
è meglio usare circuiti che non richiedono il controllo critico della tensione di
alimentazione, poichè più è complesso il circuito e più alta è la probabilità di
guasto.

=== Chunk 1032 (Pagina 325) ===
Immagini: pagina_325.jpg
Gli alimentatori che sono richiesti per fornire una maggiore precisione di
tensione d’uscita, normalmente usano un amplificatore ed un comparatore, ma
usano anche un sistema di stabilizzazione chopper che cambia la tensione diffe-
renza di un segnale in ca il quale è poi rilevato in fase. Questa combinazione può
produrre stabilizzazione di parti per milione se è usata una sorgente di riferimento
sufficientemente precisa.

Il riferimento di bassa tensione Intersil ICL 8069 è tipico dei dispositivi che
sono disponibili per la taratura oppure per il controllo. Questo dispositivo

317

=== Chunk 1033 (Pagina 326) ===
Immagini: pagina_326.jpg
particolare, con 500 + 800 microampere che lo attraversano genererà una tensio-
ne tra i 1,20 e i 1,25 volt con una stabilità di temperatura che è tra lo 0,001% e lo
0,01% per grado (Celsius), a seconda del dispositivo specifico scelto. Ha un basso
livello di rumore intrinseco di circa 5 microvolt oltre lo spettro audio, e una
resistenza dinamica tipica di 1 Q. Questi dispositivi possono essere usati per il
riferimento di bassa tensione (meno di 1,20 volt), oppure possono essere usati per
controllare un alimentatore regolato (usando un circuito del tipo mostrato nella
Fig.6-9). Questo circuito, basato su uno consigliato dall’Intersil, può essere usato
per produrre una tensione regolata in eccesso di 5 volt ad una corrente di 1 ampere
o più. .

+15V
? 1CL8069

OP e
741

=== Chunk 1034 (Pagina 326) ===
Immagini: pagina_326.jpg
Per natura, la maggior parte dei dispositivi allo stato solido tendono alla deriva
e ad avere un eccesso di rumore di bassa frequenza. Per queste ragioni, i regolatori
più precisi, come notato precedentemente, generalmente includono qualche for-
ma di stabilizzazione chopper. Lo sviluppo dei transistori ad effetto di campo ha
reso disponibile interruttori che hanno tensioni di off-set (fuori zero) estremamen-
te piccole. Il risultato è che possono essere usati per formare dei chopper allo stato
solido. Il motivo principale per cui è richiesta la stabilizzazione chopper è che la
maggior parte degli altri circuiti non introduce l'esatto azzerramento della tensio-
ne di errore, ma prende una differenza che è effettivamente una piccola differenza
di due grossi valori. Il risultato è che la deriva ed il rumore di bassa frequenza
entrano nel processo di equilibrio e rendono il circuito meno stabile di quanto
desiderato. Se un circuito è installato, il che annu/lerà veramente l’errore netto

=== Chunk 1035 (Pagina 326) ===
Immagini: pagina_326.jpg
entrano nel processo di equilibrio e rendono il circuito meno stabile di quanto
desiderato. Se un circuito è installato, il che annu/lerà veramente l’errore netto
tramite l’uso di un piccolo potenziometro a motore o qualche dispositivo simile,
allora alcuni di questi problemi possono almeno essere sostanzialmente ridotti di
un ordine di grandezza o più. Una tale configurazione ha un altro vantaggio, cioè,
la sua memoria non è volatile. Una momentanea interruzione del circuito non
richiederà necessariamente che l’unità inizi di nuovo un ciclo per raggiungere
l’equilibrio, ed un corretto funzionamento può essere ottenuto molto più veloce-
mente. Questa tecnica può essere usata con la maggior parte dei tipi di regolatori,
reattori saturabili, alimentatori chopper, ecc.

=== Chunk 1036 (Pagina 326) ===
Immagini: pagina_326.jpg
Fig. 6-9. Generatore di tensione
regolata che impiega
l'ICL 8069.

318

=== Chunk 1037 (Pagina 327) ===
Immagini: pagina_327.jpg
ESPERIMENTO 1

Caratteristiche di un Transistore Unigiunzione

Il vostro primo esperimento in questo capitolo è di esaminare e verificare le
caratteristiche operative di un transistore unigiunzione. Facendo ciò, osserverete
le correnti sia nella base 1 che nella base 2 mentre l’UJT sta funzionando, in modo
che possiate vedere da dove viene la corrente di base 1. Misurerete il rapporto della
tensione sull’emettitore e della tensione sulla base 2 al punto di inizio per una serie
di tensioni di base 2. Poi, installerete un oscillatore semplice, ed esaminerete le
forme d’onda su entrambe le basi, e anche sull’emettitore quando sta generando
oscillazioni a dente di sega.

Passo 1

=== Chunk 1038 (Pagina 327) ===
Immagini: pagina_327.jpg
Passo 1

Cablate il circuito per un transistore unigiunzione sulla scheda senza saldature
come nel diagramma della Fig. 6-10. Applicate la tensione del vostro alimentatore
a tensione variabile (positiva) alla base 2 e collegate un potenziometro ai suoi capi
con il braccio variabile (lo swinger) collegato all’emettitore dell’UJT. Iniziando
da 5 volt sulla base 2, misurate la tensione richiesta all’emettitore per avviare il
vostro dispositivo. (Alcuni dispositivi possono non avviarsi ad una tensione di
base 2 tanto bassa, ma la maggior parte dovrebbe farlo). La tensione richiesta
sull’emettitore dovrebbe essere tra 2 e 3 volt.

RL

+

ALIMENTATORE
A TENSIONE
VARIABILE 100K

(TYP)

Fig. 6-10. Circulto di prova del
transistore unigiunzione.

Passo 2

=== Chunk 1039 (Pagina 327) ===
Immagini: pagina_327.jpg
RL

+

ALIMENTATORE
A TENSIONE
VARIABILE 100K

(TYP)

Fig. 6-10. Circulto di prova del
transistore unigiunzione.

Passo 2

Dopo aver fatto funzionare il vostro UJT, ripetete il test per una serie di
tensioni; per esempio, 7,5, 10, 12,5, 15 volt fino al limite della tensione nominale
massima del vostro dispositivo. Registrate i dati in Tabella 6-1 e riportate grafica-
mente una curva del rapporto della tensione trigger rispetto alla tensione di
alimentazione in funzione della tensione di alimentazione di base 2, dove Vi» è la
tensione di interbase, V= è la tensione emettitore-base 1, e Vr è il rapporto di
tensione. Riportate la curva sul grafico dato nella Fig. 6-11.

Passo 3

Ripetete i Passi 1 e 2 con dispositivi UJT addizionali. Registrate i dati nelle
Tabelle 6-1 e 6-2. Riportate anche i valori del rapporto di trigger in funzione della
tensione per questi nuovi dispositivi sul grafico dato nella Fig. 6-11.

319

=== Chunk 1040 (Pagina 328) ===
Immagini: pagina_328.jpg
Tabella 6-1. Dati per l’Esperimento 1

0.6 Do
=

0.5
04

4 5 6 7 8 9 10

Vib
Fig. 6-11. Grafico per l'Esperimento 1, Passi 2 e 3.

Passo 4

Quindi cablate l’UJT in modo che la tensione generata ai capi di Rv: sia
accoppiata nel gate di un raddrizzatore controllato al silicio, come mostrato nella
Fig. 6-12. Osservate se potete eccitare l’SCR, e trovate la gamma di tensioni in cui
potete farlo. Spiegate quello che avete imparato da questo esperimento.

320

=== Chunk 1041 (Pagina 329) ===
Immagini: pagina_329.jpg
Tabella 6-2. Altri Dati per l'Esperimento 1

O +
Foa Fig. 6-12. Un circuito di prova per UJT.

ESPERIMENTO 2

Il Transistore Unigiunzione come Generatore a Dente di Sega

In questo esperimento imparerete di più sul comportamento del transistore
unigiunzione come generatore di forma d’onda a dente di sega. Avete realizzato
l'equivalente di tale generatore nell’Esperimento 1, ma nonl’avete fatto funziona-
re in questo modo. Per fargli generare una forma d’onda a dente di sega, avete
bisogno di una resistenza fissa oppure variabile dall’emettitore al generatore di
tensione base 2 (o forse una tensione più alta se la linearità è critica) e di un
condensatore dall’emettitore al ritorno di base 1. (Il condensatore deve scaricare
attraverso il resistore in serie con la base 1). La configurazione di base del circuito
è mostrata nella Fig. 6-13. Apporterete diverse varianti a questa configurazione
dopo aver esaminato le proprietà del circuito fondamentale.

321

=== Chunk 1042 (Pagina 330) ===
Immagini: pagina_330.jpg
1009
500K

Fig. 6-13. Un circuito fondamentale
di sweep UJT.

CE 0.luF
A 279

Passo 1

Come notato prima, la tensione che deve essere applicata all’emettitore del-
l’UJT è approssimativamente metà della tensione applicata alla base 2 all’istante
di inizio. Se usate l’oscilloscopio per osservare la forma d’onda dell’emettitore,
qual è la resistenza massima che potete usare tra l’emettitore e l'alimentazione di
base 2 se volete essere sicuri che il vostro circuito funzioni propriamente? Perchè?

=== Chunk 1043 (Pagina 330) ===
Immagini: pagina_330.jpg
È necessario che la tensione all’emettitore sia in grado di superare la tensione
critica in un limitato periodo di tempo se il triggering deve essere affidabile.
Questo significa che la resistenza dall’emettitore alla base 2 deve essere abbastan-
za piccola in modo che il caricamento dell’oscilloscopio non impedisca alla
tensione di elevarsi al livello richiesto. Basandoci su questo, si sceglierebbe il
valore massimo di una resistenza variabile dall’emettitore alla base 2 circa metà
della resistenza di ingresso effettiva dell’oscilloscopio. Poichè la dispersione
nell’UJT e la capacità possono anche avere un effetto, la resistenza massima è
probabilmente di circa 0,25 megaohm, se i componenti usati non sono stati scelti
con estrema cura.

Passo 2

=== Chunk 1044 (Pagina 330) ===
Immagini: pagina_330.jpg
Passo 2

Cablate il circuito sulla scheda senza saldature e variate la resistenza nel circuito ©
per vedere come varia la durata di tempo del dente di sega. Attualmente state
usando un condensatore da 0,1 pF, perciò la frequenza di ripetizione dello sweep è
abbastanza veloce in modo che potete dire quello che sta succedendo. Se il circuito
smette di oscillare quando aumentate la resistenza di carico, misurate il valore .
della resistenza dall’emettitore all’alimentazione di base 2 (staccatelo .così che il
dispositivo e il condensatore non interessino la lettura), e confrontate il valore con
la resistenza di ingresso dell’oscilloscopio. La dispersione dall’emettitore alla base

322

=== Chunk 1045 (Pagina 331) ===
Immagini: pagina_331.jpg
1 o alla base 2 può interessare il valore della resistenza? Provatelo e scopritelo!
Spiegate quello che avete imparato.

La dispersione alla base 1 o nel condensatore interesserà il funzionamento del
circuito. La presenza di dispersione alla base 2 aumenterà la grandezza effettiva
della corrente di carico e farà sì che il circuito si ecciti più rapidamente. La
dispersione nel condensatore oppure alla base 1 ritarderà il caricamento, e impe-
dirà che la tensione di alzi abbastanza da eccitare il dispositivo. Il carico dall’oscil-
loscopio può avere lo stesso effetto.

Passo 3

Sulla base della resistenza e capacità che state usando per il vostro circuito di
carica/scarica, determinate il valore corretto del parametro A nella seguente
equazione:

f= A (RC)! (Eq. 6-1)

Scegliete valori differenti di capacità e di resistenza, e determinate se questa

equazione si accorda con la vostra gamma di resistenze e di capacità. Potete usare

=== Chunk 1046 (Pagina 331) ===
Immagini: pagina_331.jpg
f= A (RC)! (Eq. 6-1)

Scegliete valori differenti di capacità e di resistenza, e determinate se questa

equazione si accorda con la vostra gamma di resistenze e di capacità. Potete usare

questo metodo per stimare la resistenza di dispersione shunt che il vostro circuito
sta caricando sul condensatore? Spiegate.

Questa equazione dovrebbe applicarsi se sono fatte le esatte correzioni per le
resistenze del circuito e le tolleranze dei componenti.

Passo 4

Fino ad ora avete presupposto che la forma d’onda a dente di sega che state
generando col UJT sia un dente di sega lineare. Ora, avete bisogno di vedere se lo è
veramente e determinare cosa potreste fare per migliorare la sua linearità se non lo
è. Esaminate la forma d’onda quanto più attentamente potete con numeri diffe-
renti di periodi sull’oscilloscopio. (Per prima cosa dovete esaminare la linearità
dello sweep nell’oscilloscopio!). Sincronizzate l’oscilloscopio con l’oscillatore

323

=== Chunk 1047 (Pagina 332) ===
Immagini: pagina_332.jpg
UJT con circa 10 periodi della forma d’onda UJT visibile ai capi dell’indicatore
dell’oscilloscopio. Poi, con una coppia di compassi, misurate la larghezza dei
periodi successivi. Dovrebbero essere tutti uguali, al meglio della vostra abilità nel
misurarli. Lo sono? Se non lo sono, vedete se il circuito dell’oscilloscopio usa un
FET per rivelare la tensione ai capi del condensatore che è caricato e scaricato
durante il periodo di sweep. (Un FET o un tubo elettronico possono essere usati
come inseguitore di tensione per minimizzare il caricamento sul condensatore).
L’altra causa principale di questa non linearità è la variazione nella corrente di
carica. Quando caricate un condensatore attraverso un resistore, la tensione ai
capi del resistore diminuisce quando la tensione ai capi dei condensatore aumen-
ta, e la corrente di carica deve inevitabilmente diminuire. Per correggere questo, si
richiede che la corrente di carica sia resa più costante. La tensione di carica può

=== Chunk 1048 (Pagina 332) ===
Immagini: pagina_332.jpg
ta, e la corrente di carica deve inevitabilmente diminuire. Per correggere questo, si
richiede che la corrente di carica sia resa più costante. La tensione di carica può
essere aumentata sostanzialmente, oppure un cosiddetto circuito a corrente co-
stante può essere usato come sorgente. (Questa è una delle applicazioni importan-
ti dei generatori di corrente stabilizzata). Usando il circuito mostrato nella Fig.
6-14 B, potrebbe essere usato un transistore pnp per generare la corrente costante
richiesta. Il resistore R2 oppure il resistore R4 possono essere variati per creare il
generatore di corrente variabile. Di questi, possibilmente 1’R2 potrebbe dare il
funzionamento più accettabile. Se la sweep non è adeguatamente lineare, dovreste
riprogettarla. Cosa avete trovato?

=== Chunk 1049 (Pagina 332) ===
Immagini: pagina_332.jpg
Probabilmente troverete che la variazione della resistenza di emettitore è un modo
più efficace per controllare la velocità di sweep e quindi la variazione della
tensione di base. L'ammontare totale della degenerazione rimane essenzialmente
costante fino a quando è costante l’aumento di tensione all’emettitore. Il risultato
è che sarà disponibile un miglior controllo della corrente di carica (Fig. 6-14).
Questa figura mostra anche l’uso dell’inseguitore di source, basato su un IGFET
la cui funzione è quella di eliminare la curvatura dovuta al caricamento introdotto
dai collegamenti elettrici dell’amplificatore d’uscita.

Passo 5

=== Chunk 1050 (Pagina 332) ===
Immagini: pagina_332.jpg
Passo 5

La tecnica fondamentale per trasformare un circuito a resistenza variabile in un
circuito a corrente variabile, in cui la corrente rimane costante col passare del
tempo per ogni adattamento del valore di resistenza è stata descritta brevemente
prima. Per questa funzione può essere usato un transistore ad effetto di campo
tanto quanto un transistore bipolare o un tubo elettronico. Ognuno di questi
dispositivi può essere usato al posto del transistore Q2 con risultati soddisfacenti,
ma il transistore bipolare richiederà una tensione globale più piccola per un dato

324

=== Chunk 1051 (Pagina 333) ===
Immagini: pagina_333.jpg
+10V +20V

(A)

(C)

Flg. 6-14. Circuiti generatori di dente di sega mediante linearizzazione del transistore uni-
giunzione.

325

=== Chunk 1052 (Pagina 334) ===
Immagini: pagina_334.jpg
livello di stabilizzazione. Sarà utile per voi paragonare l’efficacia relativa di
variare R2 e R4 come mezzo per regolare il livello di corrente usato per caricare il
condensatore. Vi consigliamo di disporre il circuito mostrato nella Fig. 6-14 B in
modo che possiate variare la corrente di caricamento da 100 microampere a 10
milliampere, con 1 volt ai capi della resistenza di emettitore. Esaminate la linearità
della forma d’onda usando questo segnale per l’ingresso orizzontale dell’oscillo-
scopio, e introducete dal vostro generatore di forme d’onda audio. una sinusoide
oppure un’altra forma d’onda. Questo segnale dovrebbe avere una frequenza
approssimativa pari a 10 volte la velocità di sweep in modo che possiate usare i
periodi come misura della linearità. Registrate qui i dati nella Tabella 6-3 e

Tabella 6-3. Dati per l’Esperimento 2, Passo 5

=== Chunk 1053 (Pagina 334) ===
Immagini: pagina_334.jpg
Tabella 6-3. Dati per l’Esperimento 2, Passo 5

discutete poi i risultati. La variazione della linearità di sweep è in questo caso, il .
problema importante, e la lunghezza del periodo delle onde di sincronizzazione (il
più lungo e il più corto) dovrebbero essere registrate, con Lm: che è la lunghezza
del periodo più lungo dell’onda di sincronizzazione, e Lmn che è la lunghezza del
più corto. La prossima serie di dati, Tabella 6-4, si riferisce alla configurazione
della Fig. 6-14B con il valore variato di R4. Il resistore R2 dovrebbe avere un
valore di 500 Q per questo test. (Ve. è la tensione ai capi della resistenza R2). Se
desiderate misurare più della lunghezza di periodo massimo e minimo, questo vi
permetterà di riportare graficamente una taratura della linearità di questi circuiti
generatori di sweep.

Dal momento che la corrente di caricamento attraverso una resistenza ha un
“decadimento” esponenziale alla scarica, è molto utile un buon stabilizzatore di

326

=== Chunk 1054 (Pagina 335) ===
Immagini: pagina_335.jpg
corrente. Dei due che avete provato, crediamo che abbiate trovato l’uso del
resistore R2 come variabile superiore all’altro.

Tabella 6-4. Altri Dati per Il Passo 5

Passo 6

Ora, senza aumentare la tensione di base 2, cambiate la resistenza nel circuito di
emettitore, ed aumentate la tensione di alimentazione al doppio della tensione
sulla base 2. Esaminate l’effetto di questa variazione sulla linearietà della sweep e
sul valore massimo della resistenza in serie che potete usare nel circuito. Parago-
nate questa variazione di valore con la tensione di alimentazione di emettitore, la
stessa tensione di alimentazione alla base 2. Che effetto ha questo sulla linearità?

=== Chunk 1055 (Pagina 335) ===
Immagini: pagina_335.jpg
L’uso della tensione più alta significa che l’UJT si ecciterà prima che la tensione ai
capi del resistore di ritorno dell’emettitore sia diminuito abbastanza da permette-
re di sviluppare ogni significativo ammontare di non linearità. Troverete anche
che potete usare un valore più alto di resistenza di ritorno di emettitore perchè la
tensione di ritorno più alta riduce l’efficacia di ogni perdita di shunt nel dispositi-
vo oppure nel condensatore.

327

=== Chunk 1056 (Pagina 336) ===
Immagini: pagina_336.jpg
ESPERIMENTO 3

Altre Considerazioni sul Transistore Unigiunzione come
Generatore a Dente di Sega.

In questo esperimento troverete utile ripetere i test che avere fatto negli Esperi-
menti 1 e 2 su diversi altri dispositivi UJT per vedere come sono rispetto al
dispositivo che avete già provato. Si consiglia di provare un assortimento di
dispositivi aventi differenti codici EIA dato che potreste trovare differenze signifi-
cative tra essi. Dopo che ciò è stato compiuto, potrebbe essere interessante fare
alcuni test addizionali che mostreranno come potete in modo attendibile ottenere
ritardi di tempo lunghi. Forse allora capirete meglio come provare dispositivi per
l’uso anche in applicazioni di ritardo lungo.

Passo 1

=== Chunk 1057 (Pagina 336) ===
Immagini: pagina_336.jpg
Passo 1

Per prima cosa, ripetete i test nell’Esperimento 1 ma con alcune caratteristiche
addizionali. Questa volta, quando aumentate la tensione sull’emettitore, registra-
te il flusso di corrente nell’emettitore sia prima che dopo il triggering. Usate il
circuito per l’Esperimento 1 con un’aggiunta. Disponete l’elemento misuratore di
corrente tra il potenziometro e l’emettitore. Poi, prendete di nuovo i dati, inclu-
dendo in essi le risultanti letture di corrente. Registrate i dati nella Tabella 6-5.
Riportate un grafico di Vr in funzione di V»: nella Fig. 6-15.

Passo 2

=== Chunk 1058 (Pagina 336) ===
Immagini: pagina_336.jpg
Riportate graficamente i dati su tutti i dispositivi che avete provato, ed esamina-
te il rapporto tra la corrente di dispersione di emettitore e la resistenza di carico
massima che potete usare con un dispositivo come un oscillatore. Sulla base della
corrente di dispersione di emettitore e la tensione di ritorno emettitore-base 1,
trovate come questa resistenza si paragona con la resistenza di carico massima.
Qual'è la tensione massima alla quale è caricato il condensatore? Riportate la
curva di carico che vi aspettereste nei termini del rapporto tra V: e Bb.
La tensione limitatrice è più grande della tensione trigger? (Suggerimento: In
assenza di dispersione, la curva di caricamento prenderà la forma consigliata dalla
Equazione 6-2, e con la dispersione, Vo: potrebbe essere sostituito dal valore
approssimativo suggerito dall’Equazione 6-3. Questa tensione deve oltrepassare il
valore di V: perchè avvenga il triggering.

=== Chunk 1059 (Pagina 336) ===
Immagini: pagina_336.jpg
approssimativo suggerito dall’Equazione 6-3. Questa tensione deve oltrepassare il
valore di V: perchè avvenga il triggering.
Il valore di r: può essere approssimato dal valore di Ve proprio sotto il breakdown
insieme al valore di I: alla stessa tensione).

=== Chunk 1060 (Pagina 336) ===
Immagini: pagina_336.jpg
328

=== Chunk 1061 (Pagina 337) ===
Immagini: pagina_337.jpg
Tabella 6-5. Dati per l'Esperimento 3, Passo 1

10 |
= 0.5 o
Di 2 4 6 8 10 12
Via
Fig. 6-15. Grafico di Vr In funzione di Vb2.
V= Vi: [1 — exp (-t/RC)] (Eq. 6-2)
Vu (1+R/r9" (Eq. 6-3)

329

=== Chunk 1062 (Pagina 338) ===
Immagini: pagina_338.jpg
Riportate la curva di caricamento che vi aspettavate nei termini del rapporto della
tensione emettitore-base 1 alla tensione base 2 - base 1. Questa tensione limitatrice
è più grande della tensione di trigger? Includete ulteriori dati come necessita nella
Tabella 6-5 (Passo 1), e vedete se i vostri dati concordano con l’esperienza sui
dispositivi.

Avrete probabilmente trovato che alcune delle unità UJT hanno assorbito più
corrente di emettitore delle altre, e questi dispositivi non potevano tollerare una
resistenza di carico tanto alta quanto quei dispositivi che stavano assorbendo .
correnti più piccole. Sulla base di questo, quale dispositivo credete sia migliore per
generatori di ritardo lungo? Come potrete migliorare le loro linearità e il ritardo di
tempo totale se ne avete bisogno?

Aumentando la tensione di alimentazione di emettitore otterreste entrambi gli
scopi. Allora può anche essere usata una resistenza di carico di valore più elevato.

Passo 3

=== Chunk 1063 (Pagina 338) ===
Immagini: pagina_338.jpg
Passo 3

Assemblate il circuito come per l’Esperimento 2, e ripetete le prove di questi
dispositivi come generatori a dente di sega. Provate ogni dispositivo uno per uno
e, poi, ripetete le prove usando un condensatore di immagazzinamento più grande
(da tre a dieci volte il valore precedentemente usato). Ogni volta che provate un
dispositivo siate sicuri di trovare il valore massimo di resistenza che farà in modo
che la tensione di emettitore-base 2 provochi una generazione di forme d’onda a
dente di sega. Dovreste fare scattare l’oscilloscopio fuori dal resistore di ritorno di
base 1 oppure usare un inseguitore ad IGFET per darvi accesso alla vera forma
d’onda senza creare una situazione di caricamento contrario. Provate anche a
vedere se il punto di connessione dell’oscilloscopio interessa il valore massimo di
resistenza che può essere usato spostando il punto di spegnimento dell’oscillosco-

330

=== Chunk 1064 (Pagina 339) ===
Immagini: pagina_339.jpg
pio da una posizione ad un’altra. Registrate i dati nella Tabella 6-6, dando
l’identificazione del dispositivo, la resistenza massima, il valore di capacità, la
corrente di dispersione nel dispositivo e nel condensatore, e tutti gli altri dati che
potete considerare essenziali. Poi, discutete i risultati.

Passo 4

Paragonate i valori delle correnti di emettitore appena prima l’inizio (dai Passi 1
e 3) con il valore della resistenza in serie che potete usare nel circuito di caricamen-
to con ogni dato condensatore. Troverete qualche connessione? Le caratteristiche
del condensatore che state usando hanno qualche effetto diverso dalla variazione
della velocità di sweep (che ci si aspetterebbe)? Per esempion, una variazione del
condensatore ha un qualche effetto sulla resistenza massima? Spiegate le vostre
osservazioni.

=== Chunk 1065 (Pagina 339) ===
Immagini: pagina_339.jpg
Avete probabilmente trovato che la corrente di dispersione totale è tanto più alta
(emitter più condensatore), quanto più basso è il valore limitante della resistenza
di caricamento. Troverete anche che questo si rivela dal fatto che la tensione di
emettitore non raggiunge il valore di trigger con alta dispersione e alta resistenza.

Passo 5

Con una grande capacità e con la resistenza di carico vicina al massimo a cui
potete ottenere una generazione di dente di sega, misurate il periodo con un
cronometro. Fatelo sei o otto volte per ogni combinazione di UJT e valore di
resistenza. Registrate i tempi per le prove con ogni dispositivo, e spiegate quello
che avete osservato. Determinate anche i valori per il parametro A come mostrato
nell’Equazione 6-1 per ogni caso.

=== Chunk 1066 (Pagina 339) ===
Immagini: pagina_339.jpg
Avrete probabilmente trovato che c’è una variabilità considerevole nel tempq
richiesto per triggering. Questo si applicherà sia per un singolo dispositivo, che
per dispositivi differenti. Se inserite un interruttore chiuso normalmente in serie
dalla resistenza di caricamento, oppure un interruttore normalmente aperto in

331

=== Chunk 1067 (Pagina 340) ===
Immagini: pagina_340.jpg
Tabella 6-6. Dati per l’Esperimento 3, Passo 3

parallelo con il condensatore, potete stabilire un miglior riferimento “zero”.
Anche il tempo sarà più costante, ma sarà ciononostante variabile.

Troverete che l’intervallo di tempo è più lungo, siccome il caricamento deve
iniziare dalla tensione zero invece che da una condizione parzialmente scaricata.

332

=== Chunk 1068 (Pagina 341) ===
Immagini: pagina_341.jpg
Otterrete l’intervallo più lungo iniziando dalla tensione zero sul condensatore.
Anche il ritardo di tempo sarà più stabile.

Passo 6

Modificate il vostro circuito a scarica lenta come mostrato nella Fig. 6-3. L’UJT
addizionale è usato per pulsare la tensione di base 2 in una direzione negativa per
aumentare momentaneamente il rapporto della tensione emettitore-base 2. Misu-
rate nuovamente il tempo di ritardo con il cronometro. Dovrete anche aumentare
la resistenza in serie all’emettitore dopo che avete provato il circuito per la
resistenza massima che potevate usare per un normale funzionamento libero.
L’eccitazione è più affidabile con applicati gli ampulsi? Spiegate quello che avete
trovato.

=== Chunk 1069 (Pagina 341) ===
Immagini: pagina_341.jpg
Il pulsante della base 2, come notato precedentemente, provoca un aumento del
rapporto di tensione all’emettitore, che conduce al triggering appena la tensione
di emettitore ha raggiunto un punto dove è possibile il triggering. L’effetto iniziale
di questo è di accorciare il periodo di tempo. Comunque, rende anche possibile un
aumento della resistenza di carico e questo consente di ottenere un aumento netto
nel tempo di misura. Quando il circuito è usato con componenti attentamente
scelti, possono essere generati decadimenti di tempo estremamente lunghi.

Passo 7

Questa configurazione potrebbe essere usata per ottenere una sweep triggered
di tempo estremamente lungo per un’oscilloscopio? Discutete quello che potreste
fare con una tale configurazione.

Un circuito di questo tipo potrebbe essere veramente usato per una sweep lenta
triggered. La tensione per l’emettitore passerebbe attraverso un circuito a corren-

333

=== Chunk 1070 (Pagina 342) ===
Immagini: pagina_342.jpg
te costante che è agganciato da un diodo limitatore per mantenere la tensione di
emettitore inferiore al livello di trigger. L’impulso sincronizzatore dovrebbe
essere applicato per mezzo del resistore in serie alla base 2 di un transistore che
viene pulsato dal segnale di trigger. Questo provocherebbe l’accensione dell’UJT
mandando l’impulso ed iniziando a ricaricare linearmente. Un possibile circuito
per un tale dispositivo è mostrato nella Fig. 6-16.

o +12V

15009
UW

2N2222
_
0.01uF

INGRESSO

NOTA: RE C REGOLANO LA VELOCITA" DI SWEEP

Fig. 6-16. Triggered sweep mediante transistore unigiunzione.

ESPERIMENTO 4

Il Raddrizzatore Controllato al Silicio

=== Chunk 1071 (Pagina 342) ===
Immagini: pagina_342.jpg
15009
UW

2N2222
_
0.01uF

INGRESSO

NOTA: RE C REGOLANO LA VELOCITA" DI SWEEP

Fig. 6-16. Triggered sweep mediante transistore unigiunzione.

ESPERIMENTO 4

Il Raddrizzatore Controllato al Silicio

Come dice il suo nome, il raddrizzatore controllato al silicio è un dispositivo
conduttore unilaterale, o a senso unico che può essere programmato ad accendersi
dopo che sono avvenute certe condizioni. Può essere spento solamente riducendo
la tensione dall’anodo al catodo a zero, mediante riduzione della corrente di
anodo al di sotto di un livello definito. In questo esperimento, proverete campioni
di questo dispositivo sia in corrente continua che in corrente alternata in modo
che possiate vedere come si comportano e come possono essere controllati. In
esperimenti successivi assemblerete circuiti pratici che possono essere utili nella
vostra automobile oppure nella vostra casa.

Passo 1

=== Chunk 1072 (Pagina 342) ===
Immagini: pagina_342.jpg
Passo 1

Cablate il circuito di prova mostrato nella Fig. 6-17 sulla scheda senza saldature
usando un SCR a bassa corrente. Questa disposizione vi permetterà sia di variare
la tensione sul gate del vostro dispositivo, che di osservare quando scorre una
corrente significativa. Misurate la tensione d’inizio per diversi valori di tensione di
anodo, e registrate i dati nella Tabella 6-7. Disponete anche il circuito in modo tale

334

=== Chunk 1073 (Pagina 343) ===
Immagini: pagina_343.jpg
(NORMALMENTE
CHIUSO)

Fig. 6-17. Circuito di prova per un
raddrizzatore controllato
al silicio.

5002

LED

che potete limitare la corrente di anodo variando la resistenza di carico nel
circuito di anodo. Iniziate con una resistenza che vi permetterà di far circolare un
po’ più della corrente di conduzione minima, e, poi, successivamente, raddoppiate
la resistenza fino a che non riuscite più a far condurre l’SCR quando aumentate la
tensione di gate. Poi, cercate di dimezzarla dal valore originale. Variate la tensione
di alimentazione di anodo da circa 3 volt a 10 volt, oppure dimezzate la tensione di
anodo stimata, a seconda di qual’è la più grande. Registrate i dati nella tabella e
descrivete gli effetti che fanno variare le tensioni sulle caratteristiche di triggering

Tabella 6-7. Dati per l'’Esperimento 4, Passo 1

335

=== Chunk 1074 (Pagina 344) ===
Immagini: pagina_344.jpg
del dispositivo. (Ricordate di premere il pulsante di circuito chiuso dopo ogni
prova per riportare l’SCR alla condizione di off).

L’SCR condurrà soltanto se la corrente di carica (che può scorrere) eccede
qualche valore minimo (il quale dipende dalla corrente di valanga nel dispositivo).
L’SCR richiede una tensione diretta sul suo gate di un valore specifico per creare
l’effetto valanga. Internamente, agisce come uno “switch and latch” (interruttore
e chiusura) che richiede speciali trattamenti per causare un ritorno all’interdizio-
ne.

Passo 2

Prendete un dispositivo che conduce con facilità e aumentate il valore della
resistenza di carico per vedere se potete farlo spegnere. Si è spento? Perchè pensate
questo avvenga?

=== Chunk 1075 (Pagina 344) ===
Immagini: pagina_344.jpg
Passo 2

Prendete un dispositivo che conduce con facilità e aumentate il valore della
resistenza di carico per vedere se potete farlo spegnere. Si è spento? Perchè pensate
questo avvenga?

Sì, l’unità esce dalla saturazione, e non può mantenere una condizione di condu-
zione. Di questi dispositivi si dice a volte che siano l’equivalente di un transistore
npn e di un pnp collegati insieme con l’emettitore dell’unità npn equivalente al suo
catodo e la base dell’unità npn collegata al collettore dell’unità pnp. Il collettore
dell’unità npn è collegato alla base dell’unità pnp. L’emettitore dell’unità pnp
diventa allora l’anodo della combinazione. Potete prendere due transistori e
collegarli in questa maniera per ottenere l’equivalente di un SCR?

=== Chunk 1076 (Pagina 344) ===
Immagini: pagina_344.jpg
Sembrerebbe che voi ne siate capaci, ma non potete. Non potete ottenere il tipo
giusto di conduzione a valanga a meno che i dispositivi siano integrati su un chip
singolo. Comunque, provate da soli. L'autore una volta l’ha provato perchè non
aveva un SCR di bassa potenza. Non ha funzionato. La deviazione di corrente nel
chip è apparentemente il requisito critico che non potete ottenere.

Passo 3

Ora che avete visto il comportamento tipico di un raddrizzatore controllato al
silicio usando corrente continua, è necessario provarne uno usando corrente

336

=== Chunk 1077 (Pagina 345) ===
Immagini: pagina_345.jpg
alternata. Se avete un SCR regolato a circa 400 volt, potete fare questo test sulla
vostra linea ad alta tensione usando una lampadina. Assicuratevi comunque che
la taratura della corrente dell’SCR sia di circa cinque o più volte la corrente di
picco a pieno carico nominale attraverso la lampadina, siccome la resistenza del
filamento di una lampadina quando è freddo può essere soltanto una frazione del
valore a piena potenza. (Un dispositivo con una taratura di corrente di picco di 20
volte non si danneggierebbe con la corrente di chiusura inferiore alla normale
corrente della lampada!) Se nessuno dei dispositivi SCR disponibili ha una
taratura di tensione tanto alta usate con essi un trasformatore a bassa tensione per
essere sicuri di non distruggere l’SCR. La tensione di picco del trasformatore non
dovrebbe superare di circa un terzo la taratura di picco dell’SCR. Un trasformato-
re che ha un’uscita tra 12 e 48 volt dovrebbe essere adatto.

=== Chunk 1078 (Pagina 345) ===
Immagini: pagina_345.jpg
Cablate il circuito come mostrato nella Fig. 6-18. Se state usando un trasforma-
tore, cambiate la lampadina al neon con un diodo trigger collegato con il suo
anodo verso il gate. I diodi ordinari ed i diodi zener possono essere usati (ma con
efficacia sostanzialmente ridotta) se non potete disporre di un diodo trigger.

Prina Fig. 6-18. Controllo ca con l'Impiego
R di un raddrizzatore controllato
al silicio.

=== Chunk 1079 (Pagina 345) ===
Immagini: pagina_345.jpg
Prina Fig. 6-18. Controllo ca con l'Impiego
R di un raddrizzatore controllato
al silicio.

L’accensione è ottenuta da un improvviso scaricarsi di corrente nel gate come
risultato di un notevole salto di tensione che è dovuto al breakdown (rottura) della
lampadina al neon oppure del diodo trigger. I diodi ordinari ed i diodi zener non
dovrebbero essere usati nei circuiti pratici mentre l’effetto dell’impulso degli altri
dispositivi è necessario per il corretto funzionamento. Variate la resistenza nel
potenziometro usato nella rete RC, ed osservate la forma d’onda d’uscita
dell’SCR. Cosa succede quando variate il valore di resistenza? Tracciate dei grafici
che mostrano diversi esempi della forma d’onda risultante.

Passo 4
Ora, invertite le posizioni della resistenza e della capacità nella rete a controllo

337

=== Chunk 1080 (Pagina 346) ===
Immagini: pagina_346.jpg
di gate. Cosa accade? Il circuito funziona ancora? Potete spiegarlo?

Il gate è già positivo quando l’anodo diventa positivo, così potete sempre aspettar-
vi di ottenere in questo modo un intero mezzo periodo di conduzione. Non avete
nessun controllo per gli scopi pratici.

Quando questo circuito è usato per controllare un regolatore luminoso con una
lampadina, per l’accensione è generalmente usato un diodo trigger oppure un
diac, poichè al momento in cui il dispositivo inizia a condurre, la tensione di gate
sull’SCR riceve un forte impulso positivo, accendendo in modo deciso. Se la
tensione di anodo è positiva, l'SCR s’accende istantaneamente. Se non lo è,
s’accende solo quando sia il gate che l’anodo seguente diventano positivi.

Passo 5

=== Chunk 1081 (Pagina 346) ===
Immagini: pagina_346.jpg
Passo 5

Applicate una tensione alternata raddrizzata su un diodo trigger usando la
combinazione raddrizzatore-trasformatore che avete realizzato. Questo è il dispo-
sitivo che avete fatto per applicare sinusoidi rettificate ai transistori in modo che
potevate riportare graficamente gli andamenti tensione-corrente dei transistori
bipolari e ad effetto di campo. Disegnate le forme d’onda della tensione presente
ai capi del diodo. Comunque, assicuratevi prima che ci sia un'adeguata resistenza
in serie (attorno i 500 Q) nel circuito di alimentazione in modo che i componenti
non si surriscaldino. Provatelo per entrambe le polarità. Ripetete iltest usando un
diac. Qual è la differenza tra i due dispositivi?

=== Chunk 1082 (Pagina 346) ===
Immagini: pagina_346.jpg
La maggior parte dei diodi trigger e dei diac che l’autore ha provato hanno
iniziato a condurre nella normale direzione non conduttrice tra i 25 e 30 volt. I
diodi trigger hanno iniziato a condurre nella direzione diretta a circa 0,6 volt,
mentre con i diac, nella direzione diretta non si è potuto misurare nulla. Con
entrambe le polarità, la conduzione inizia quasi allo stesso valore. Cera invaria-
bilmente un picco al punto di ‘‘accensione”’, mentre la tensione di conduzione era
dai 5 ai 10 volt meno della tensione di rottura. C'era una piccola oscillazione
transitoria al punto di “spegnimento”.

338

=== Chunk 1083 (Pagina 347) ===
Immagini: pagina_347.jpg
Passo 6

=== Chunk 1084 (Pagina 347) ===
Immagini: pagina_347.jpg
L’SCR può essere usato in cc tanto quanto in ca fino a quando si può ottenere,
in qualche modo, una interruzione del flusso di corrente di anodo. Ciò può essere
fatto cortocircuitando il dispositivo, oppure può essere fatto riducendo l’ammon-
tare di corrente che può scorrere al di sotto del minimo di progetto.
Dal momento che itergicristalli (usati sulle automobili) hanno una disposizione di
ritorno automatico che può essere usato per cortocircuitare un SCR, questi
dispositivi sono eccellenti per fornire circuiti a funzionamento ritardato. Un UJT
può essere usato per accendere l’SCR. (L’SCR è collegato direttamente ai capi dei
contatti del normale interruttore del tergicristallo). L'elemento di resistenza
variabile usato con l’UJT ha generalmente un interruttore incorporato che avvie-
rà l’unità di controllo e collegherà alto anche l’SCR. Impulsi ripetuti dell’UJT
fanno poi funzionare il tergicristallo per uno o due periodi ogni volta che il

=== Chunk 1085 (Pagina 347) ===
Immagini: pagina_347.jpg
rà l’unità di controllo e collegherà alto anche l’SCR. Impulsi ripetuti dell’UJT
fanno poi funzionare il tergicristallo per uno o due periodi ogni volta che il
condensatore è scaricato. Il circuito per una di queste unità è mostrato nella Fig.
6-19. Usa un interruttore a pulsante per rappresentare l’interruttore di ritorno;
può essere usata una lampada per rappresentare il tergicristallo. Cablatelo su una
scheda senza saldature e provatelo. Quale gamma di ritardi potete ottenere?
Pensate di poter progettare un circuito che faccia lampeggiare una lampada e che
usi un SCR in modo che non passi un’alta corrente attraverso i contatti del
parzializzatore? Provatelo.

=== Chunk 1086 (Pagina 347) ===
Immagini: pagina_347.jpg
È veramente abbastanza facile. È richiesto un piccolissimo ricablaggio dell’acces-
sorio della lampada per lampi di luce. Invece di applicare la corrente dalla batteria
direttamente ai contatti, i contatti sono posti in serie con una resistenza collegata
al morsetto più (+) della batteria. Il morsetto meno (—) della batteria va attraverso
la lampada fino al catodo sull’SCR. Il gate dell’SCR è collegato ad uno dei
contatti di parzializzazione e quindi ritorna attraverso una resistenza al morsetto
meno. Chiudendo i contatti di parzializzazione si pulsa il gate, ed il flusso di
corrente attraverso la lampada la fa lampeggiare.

+12V
10K i

500K

TERGICRISTALLO

Fig. 6-19. Un circuito a controllo di sweep intermittente per tergicristalli

339

=== Chunk 1087 (Pagina 348) ===
Immagini: pagina_348.jpg
ESPERIMENTO 5

Un Timer Regolabile

Una configurazione che compie una funzione simile al controllo di tergicristallo
e che può essere utile per altre applicazioni domestiche è un timer regolabile
utilizzabile per la determinazione dei tempi fotografici. Questa disposizione è
progettata per eseguire solo un periodo. Parte quando è premuto un interruttore a
pulsante, che chiude il relè di potenza per la luce regolabile o altro carico, e fa
scattare il timer. L’alimentatore della sorgente cc di 15 volt è già stato attivato. È
collegato all’UJT e all’SCR quando questo relè è chiuso. Il timer determina il
tempo impostato alla prima scarica, e l’impulso di scarica accende l’SCR. L’SCR
chiude il suo relè, il quale apre il relè di potenza. L’unità può essere calibrata con
un cronometro e darà esposizioni ripetitive che sono adeguatamente affidabili.
(Vedere la Fig. 6-4)

Passo 1

=== Chunk 1088 (Pagina 348) ===
Immagini: pagina_348.jpg
Passo 1

Cablate il vostro circuito come nella Fig. 6-20. Potreste voler provare diversi
tipi di dispositivi nella posizione SCR, perciò i suoi morsetti sono segnati K, G e
A. Se desiderate provare e usare un transistore di potenza npn, collegate l’emetti-
tore a K, la base a G, ed il collettore ad A. Un dispositivo npn di potenza del tipo
Darlington si collegherà allo stesso modo, eccetto che la connessione base-
emettitore interna dovrebbe essere ritornata a massa attraverso un resistore.
Questo resistore mantiene spenta l’unità quando non c’è nessuna polarizzazione
sul morsetto G.

Fig. 6-20. Schema di un timer regolabile.

340

=== Chunk 1089 (Pagina 349) ===
Immagini: pagina_349.jpg
Passo 2

Fate le prime prove usando un SCR nel circuito. Trovate il valore massimo di
resistenza che potete usare con l’UJT. Se non è almeno mezzo megaohm, provate
UJT differenti fino a che non ne trovate uno che si ecciterà e genererà un’onda a
dente di sega con una resistenza di caricamento di almeno 1 megaohm. Poi,
scegliete una capacità che vi permetta di ottenere intervalli di tempo fino a quasi
un minuto. Un condensatore di circa 50 uF dovrebbe essere adatto.

Cablate il circuito e provatelo. Avete avuto dei problemi una volta che avete
scelto le parti corrette?

A meno che non abbiate un problema di dispersione in un componente, non
dovreste aver avuto nessun problema. Se avete problemi, riprovate ogni compo-
nente e ricontrollate l’impianto.

Passo 3 .

=== Chunk 1090 (Pagina 349) ===
Immagini: pagina_349.jpg
A meno che non abbiate un problema di dispersione in un componente, non
dovreste aver avuto nessun problema. Se avete problemi, riprovate ogni compo-
nente e ricontrollate l’impianto.

Passo 3 .

Disponete dei rudimentali segni di taratura sul potenziometro in modo da
conoscere le posizioni per ottenere ritardi di tempo di 5, 10, 20 e 40 secondi.
Usando questi circuito, modificato da permettere la marcia a vuoto dell’UJT,
ottenete questi intervalli di tempo lunghi?

Quando il timer funziona normalmente, carica il condensatore dalla massa ad
approssimativamente metà della tensione di alimentazione. Quando si eseguono
dei periodi va da approssimativamente un quarto della tensione di alimentazione
a metà. Il risultato è che quando marcia a vuoto, il tempo del periodo è approssi-
mativamente metà di quello richiesto per il circuito quando inizia con un conden-
satore scarico.

Passo 4

=== Chunk 1091 (Pagina 349) ===
Immagini: pagina_349.jpg
Passo 4

Quando I’SCR è sostituito con il transistore di potenza oppure con il transistore di
potenza Darlington, cosa succede? Spiegate.

Le nostre prove hanno indicato che non possiamo contare sui transistori, perchè,
quando li usiamo, il circuito non si è aperto fino a che il relè di potenza non è

341

=== Chunk 1092 (Pagina 350) ===
Immagini: pagina_350.jpg
aperto. A volte il circuito funzionava, e a volte andava in una situazione di marcia
a vuoto. I contatti sul relè di bassa tensione non sono rimasti aperti abbastanza a
lungo da liberare il relè di potenza. L’SCR, d’altro canto, è chiuso fino a che il relè
di potenza ha aperto e rimosso la tensione dall’SCR, perciò ristabilendo il circuito
trigger alla sua condizione normale. Allo stesso tempo, l’apertura del relè di
potenza rimuove potenza dall’UJT e dall’SCR. Il condensatore poi si scarica
attraverso la giunzione emettitore-base 1 al ritorno negativo. Questo dà il tempo
di carica massimo.

Passo 5

=== Chunk 1093 (Pagina 350) ===
Immagini: pagina_350.jpg
Passo 5

Quando montate il timer regolabile notate che è conveniente avere il morsetto
d’uscita sdoppiato. Il cavallotto da sezione a sezione è stato disinserito, e il
contatto di riposo del relè collegato alla seconda sezione. Ciò è fatto in modo che
una presa può essere usata per una luce di sicurezza, e l’altra per iltimer. Provatelo
e vedete se il vostro funziona come quello dell’autore. Registrate i vostri commenti
su questo dispositivo, i problemi che avete incontrato, come li avete risolti, e per
quale altra cosa sareste in grado di usare questo circuito. Credete che per questo
potreste usare relè elettronici invece di quelli meccanici?

ESPERIMENTO 6

Un Allarme Fotosensibile

=== Chunk 1094 (Pagina 350) ===
Immagini: pagina_350.jpg
ESPERIMENTO 6

Un Allarme Fotosensibile

Esistono numerosi possibili usi per un circuito trigger, sensibile all’arrivo di un
raggio di luce e che accenderà conseguentemente un’altra luce. Un circuito
semplice per questo scopo può essere progettato sulla base del circuito prima
descritto. Ha bisogno di due elementi addizionali che potete progettare per il
vostro circuito, sulla base di quello che avete imparato precedentemente - un
circuito di ritardo che gli permetterà di essere acceso e di partire senza farlo
scattare, e anche, un modo per spegnere il circuito in luce diurna. (Questo può
essere un interruttore di potenza, un timer, oppure uno strumento a luce ambiente
che manterrà l’unità inattiva fino a quando non è spenta).

=== Chunk 1095 (Pagina 350) ===
Immagini: pagina_350.jpg
Una configurazione possibile per il circuito è mostrato nella Fig. 6-21. Ci sono
due importanti differenze dal precedente circuito. La prima è che il resistore di
carico per il condensatore è ora una resistenza fotosensibile come una cellula
fotoconduttiva al solfuro di cadmio, CdS e la seconda è che la sensibilità può
essere controllata tramite il divisore di tensione collegato ai capi dell’alimentazio-
ne per l’emettitore. La fotocellula è in parallelo con l’estremità della base 2 del

342

=== Chunk 1096 (Pagina 351) ===
Immagini: pagina_351.jpg
divisore e fa da shunt quando è illuminata. Il condensatore è usato per minimizza-
re gli effetti di lampeggio o di rumore.

Passo 1

Coprite la fotocellula in moao che non prenda luce, e misurate la sua resistenza
di riposo. A secondo del valore che misurate, potreste aver bisogno oppure no di
un resistore shunt ai capi del condensatore per mantenere in riposo il circuito
nell’oscurità. Se possibile, scegliete una unità con una resistenza di oscurità vicino
a 10 megaohm. Qual è la sua resistenza di oscurità? Misurate anche la sua
resistenza in una stanza scura ma con un lampo di luce artificiale che l’illumina da
una distanza di circa un metro. (Sotto questa condizione la sua resistenza non
dovrebbe essere più di 100.000 Q). Qual è la sua resistenza sotto questa condizio-
ne? Spiegate come vi aspettate che funzioni questo circuito.

=== Chunk 1097 (Pagina 351) ===
Immagini: pagina_351.jpg
Quando l’elemento sensibile alla luce è illuminato, permette di aumentare la
tensione ai capi del condensatore, al punto dove sarà eccitato l’UJT. Questo
trigger accende l’SCR, che poi attiva qualsiasi altra cosa possiate desiderare
attivare. Se la resistenza di oscurità e troppo bassa, potete compensare diminuen-
do la resistenza dall’emettitore alla massa. Volete avere la tensione all’emettitore
sufficientemente sotto il livello trigger (in oscurità media) perchè l’unità non dia
“falsi allarmi”’, e tuttavia, allo stesso tempo, abbastanza sensibile che scatterà ad
anormali condizioni di luce.

Passo 2
Cablate il circuito come mostrato nella Fig. 6-21 sulla vostra scheda senza

saldature. Usate la fotocellula che avete provato, e regolate il valore della resisten-

O +12V

AuF
(MYLAR)

Fig. 6-21. Allarme fotoelettrico. (Adattato ad un circulto GE).

343

=== Chunk 1098 (Pagina 352) ===
Immagini: pagina_352.jpg
Td

0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 2 24
DIST

Flg. 6-22. Grafico per l'Esperimento 6, Passo 2.

=== Chunk 1099 (Pagina 352) ===
Immagini: pagina_352.jpg
za per mantenere la tensione nelle condizioni di oscurità e di trigger. (I valori di
resistenza dati sono consigliati poichè i vostri dispositivi possono differire da
quelli sui quali i valori sono stati determinati). Attivate il circuito in oscurità totale
e se è necessario, regolate lo shunt per fornire la richiesta sensibilità di trigger ed il
desiderato livello di luce. Una volta fatto questo, un lampo di luce artificiale
puntato sulla fotocellula dovrebbe attivare l’unità dopo un breve ritardo. Il
ritardo è controllato dalla misura del condensatore. L’unità funzionerà e farà
scattare il relè per compiere qualsiasi funzione desideriate. Per le prove, lasciate
accendere una luce. Un interruttore a pulsante può essere usato per far scattare il
circuito, e un interruttore per disattivarlo. Cablatelo e provatelo. Potete avere una
qualche idea della sua sensibilità usando un cronometro per determinare il tempo

=== Chunk 1100 (Pagina 352) ===
Immagini: pagina_352.jpg
circuito, e un interruttore per disattivarlo. Cablatelo e provatelo. Potete avere una
qualche idea della sua sensibilità usando un cronometro per determinare il tempo
necessario per eccitare il circuito. Registrate il tempo in funzione della distanza tra
il lampo di luce artificiale e il sensore. Riportate una curva di questo sul grafico
nella Fig. 6-22 dopo che avete registrato i dati nella Tabella 6-8. (Dist sta per
distanza, e Td sta per ritardo di tempo).

=== Chunk 1101 (Pagina 352) ===
Immagini: pagina_352.jpg
Tabella 6-8. Dati per l'Esperimento 6, Passo 2

344

=== Chunk 1102 (Pagina 353) ===
Immagini: pagina_353.jpg
Passo 3

Variate la grandezza del condensatore di ritardo, e trovate la gamma del ritardo
di tempo che può essere incorporato con questa disposizione. Riportate di nuovo
le curve di distanza in funzione del ritardo di tempo per varie combinazioni di
condensatori, definendo ogni andamento con la conseguente capacità. Registrate
i dati nella Tabella 6-9 (Cap significa valore di capacità). Spiegate i risultati.

Tabella 6-9. Dati per l’Esperimento 6, Passo 3

Cap o

Passo 4

Avete bisogno d’installare l’unità in modo che difficilmente sia attivata in
condizioni normali, ma in modo tale che sarà attivata da una sorgente inusuale.
Come potete farlo?

Potete porre un “paraluce” davanti al sensore in modo tale che sarà prontamente
eccitato da una luce inusuale, come un lampo di luce artificiale tenuto a circa il
livello della cintura, ma non sarà eccitato da luci più diffuse.

345

=== Chunk 1103 (Pagina 354) ===
Immagini: pagina_354.jpg
Passo 5

Potete suggerire un modo in cui il circuito possa essere fatto ‘‘auto-disarmante”’
per usi interni? Modificate il circuito per quello scopo, e provatelo. Spiegate i
risultati.

Un modo per farlo è di avere un secondo sensore disposto in modo tale che
raccoglierà luce di ambiente ordinaria, ma non sia interessato da una sorgente di
luce come un lampo di luce artificiale. Questo sensore collegato dall’emettitore al
ritorno di base 1, disarmerà il sensore principale a meno che non sia illuminato
molto più fortemente da una luce diffusa.

Passo 6

Potete usare questo tipo di disposizione per accendere una luce del garage di
notte quando vi avvicinate al garage? Spiegate come potreste farlo, segnando le
precauzioni da prendere, e includete i consigli su come potreste disattivare il
circuito di giorno.

ESPERIMENTO 7

Switch Controllato al Silicio

=== Chunk 1104 (Pagina 354) ===
Immagini: pagina_354.jpg
ESPERIMENTO 7

Switch Controllato al Silicio

Lo switch controllato al silicio (SCS) è forse il dispositivo più versatile nel
campo degli speciali dispositivi pnpn. Ha terminali per tutti i quattro strati del
dispositivo. È costruito essenzialmente come l’SCR, avendo come risultato lo
stesso tipo di caratteristiche di commutazione a valanga.
Dovrete far funzionare un campione di questi dispositivi in ciascuno dei modi
differenti per imparare quali sono le loro proprietà e come rispondono.

Passo 1

Provate un dispositivo SCS per il funzionamento come un SCR. Per fare
funzionare un SCS come SCR, ignorate semplicemente il morsetto chiamato
“gate anodo”’, e applicate il vostro trigger sul gate catodo. Le proprietà di questo
dispositivo si metteranno in parallelo strettamente a quelli di un SCR standard.

346

=== Chunk 1105 (Pagina 355) ===
Immagini: pagina_355.jpg
Cablate il vosto campione come mostrato nel circuito della Fig. 6-23. Lo switch è
usato per fornire la variazione necessaria per ripristinare le condizioni iniziali.

0+12V

2K

Fig. 6-23. Un circuito fondamentale

_ sCs
} per la prova di SCS.
e RI
1uF U

O +

Fig. 6-24. L'SCS come transistore
unigiunzione programmabile.

Passo 2

=== Chunk 1106 (Pagina 355) ===
Immagini: pagina_355.jpg
0+12V

2K

Fig. 6-23. Un circuito fondamentale

_ sCs
} per la prova di SCS.
e RI
1uF U

O +

Fig. 6-24. L'SCS come transistore
unigiunzione programmabile.

Passo 2

In questa fase, farete funzionare l’SCS come un transistore unigiunzione pro-
grammabile (PUT). Un PUT, veramente, è un SCR npnp (invece del normale SCR
pnpn), oppure un SCR con un circuito a controllo di trigger collegato al suo gate
anodo. Questo circuito di controllo fornisce un divisore di tensione. Quando la
carica sul condensatore alza la tensione sull’emettitore pnp sopra la tensione sul
gate anodo, scatta proprio come un UJT oppure come un normale SCR. È
chiamato UJT programmabile a causa del controllo esterno dell’esatta tensione a
cui avrà luogo il triggering. Con il trigger gate ritornato al braccio variabile di un
potenziometro come mostrato nella Fig. 6-24, vedete quanto potete variare la
tensione di trigger e come è interessato il triggering. Descrivete cosa osservate, e
spiegate come funziona il circuito.

=== Chunk 1107 (Pagina 355) ===
Immagini: pagina_355.jpg
Come notato sopra, il controllo è stabilito tra l’anodo e il gate anodo. Quando il
gate è negativo rispetto all’anodo, il transistore pnp è polarizzato in senso diretto e
può fare da trigger se la polarizzazione è sufficiente. L’uso di un condensatore
caricato per generare la tensione di polarizzazione assicura che la corrente dispo-

347

=== Chunk 1108 (Pagina 356) ===
Immagini: pagina_356.jpg
nibile sarà sufficiente ad eccitare il dispositivo. Allora un colpo momentaneo di
corrente scorrerà attraverso il dispositivo, generando l’impulso di tensione nel
circuito catodo che è usato per far funzionare qualche altro dispositivo.

Passo 3

Ora, provate il dispositivo come un transistore unigiunzione programmabile
invertito. Come potete vedere, questo circuito è essenzialmente lo stesso del
circuito nel Passo 2, eccetto che il riferimento positivo è sostituito dal riferimento
negativo, ed il dispositivo è rovesciato (l’anodo è nella posizione di catodo
precedente, ecc.). Ora viene utilizzato il gate di catodo. Tutti gli SCR standard
possono essere usati per questo scopo. Spiegate come funziona il circuito.

=== Chunk 1109 (Pagina 356) ===
Immagini: pagina_356.jpg
La capacità di triggering può differire un po’ a seconda se l’SCS è usato come un
SCR pnpn oppure come un SCR npnp. In entrambi i casi, comunque, il gate in uso
polarizza in senso diretto il transistore di controllo e si ottiene una corrente ad
effetto valanga che blocca il dispositivo in una condizione di conduzione fino a
quando la corrente cade sotto il livello critico oppure fino a quando è ripristinato
il dispositivo.

Passo 4

Avete due gate di controllo con l’SCS. È interessante vedere qual è l’effetto dei
segnali trigger che si applicano ad entrambi i gate allo stesso tempo. Provate il
circuito che è mostrato nella Fig. 6-25. Con questo circuito, potete variare la fase
del segnale di controllo su 180 gradi elettrici ed, invertendo la polarità della
tensione applicata all’SCS, potete ottenere 360 gradi di spostamento. Ciò che

RETE nl

| E RETE
ne)

Fig. 6-25. Circulto a doppio controllo per uno switch controllato al silicio.

348

=== Chunk 1110 (Pagina 357) ===
Immagini: pagina_357.jpg
cercate è il range di controllo. Per prima cosa, assicuratevi che le due uscite degli
sfasatori siano 180 gradi fuori fase. Potete usare le figure di Lissajous per determi-
narlo (sull’oscilloscopio). Usate un potenziometro duale, e ponete l’uscita di un
shifter (sfasatore) sull’ingresso orizzontale, e l’altro sull’ingresso verticale. Mentre
regolate il potenziometro, la presentazione dovrebbe mostrare una linea diagona-
le. Questa linea diagonale giacerà su un piano che è localizzato in senso orario da
“10:30 a 4:30”. Dovreste sapere come reagirà un SCR - con una polarità potete
causare un ritardo nell’inizio della conduzione ma non con l’altra. A causa delle
due tensioni di controllo, potreste essere in grado di estinguere il flusso di corrente
come d’iniziarlo. Provatelo e variate anche l’ampiezza del vostro segnale di
controllo.

Passo 5

=== Chunk 1111 (Pagina 357) ===
Immagini: pagina_357.jpg
Passo 5

Il dispositivo SCS è comunemente usato in un circuito come quello mostrato
nella Fig. 6-26. Ha il vantaggio che una tensione relativamente alta può essere
applicata attraverso un carico al suo gate anodo e tuttavia mantenere una tensione
operativa relativamente bassa sul dispositivo. Per questo motivo, è utile con i
calcolatori che hanno i visualizzatori a catodo freddo. Installate il circuito,
usando una resistenza relativamente alta per il carico di gate anodo oppure
usando una lampadina al neon, e fate scattare on e off il circuito. Spiegate come
funziona.

Ponendo un impulso diretto sul gate catodo si accende l’SCS, provocando la
polarizzazione in senso diretto al gate anodo ed iniziando la conduzione da parte
dell’unità a scarica a bagliore. Questo blocca l’unità in conduzione. La corrente
può essere annullata o lasciando cadere la tensione di anodo a massa, il cui inverso
polarizza il gate anodo oppure applicando un impulso adeguatamente negativo
sul gate catodo.

=== Chunk 1112 (Pagina 357) ===
Immagini: pagina_357.jpg
RI
+12V NE

100V
SCs 100K
Vin Fig. 6-26. Un circuito pilota SCS al neon.

Gnetile concessione General Electric Co.

349

=== Chunk 1113 (Pagina 358) ===
Immagini: pagina_358.jpg
ESPERIMENTO 8

Impiego di un Triac per Controllare il Flusso di Potenza

Un triac è veramente una coppia di SCR che sono collegati in modo da
controllare il flusso di potenza con entrambe le polarità di tensione applicata.
Potrebbe essere simulato prendendo un SCR pnpn e mettendolo in parallelo con
un SCR npnp in modo tale che i gate possono essere collegati insieme così che un
gate può essere triggerato con una tensione di gate positiva, e l’altro gate tramite
una tensione di gate negativa. In effetti, l’anodo di un SCR è collegato al catodo
dell’altro, e viceversa. La configurazione del circuito è mostrata nella Fig. 6-27.

=== Chunk 1114 (Pagina 358) ===
Immagini: pagina_358.jpg
È particolarmente importante che osserviate la forma d’onda della corrente con
questa disposizione. Il miglior modo per fare questo è di usare un “trasformatore
di corrente” per permettervi di osservare la forma d’onda senza dovervi preoccu-
pare dell’accoppiamento di massa. Il problema principale è di ottenere un trasfor-
matore di corrente. Fortunatamente in questo caso non vi preoccupate della
precisione, perciò potete usare un trasformatore ad avvolgimenti invertiti oppure
usare un trasformatore ad avvolgimento duale, oppure potete farne uno. Que-
st’ultimo è forse l’approccio più facile a migliore.

Passo 1

=== Chunk 1115 (Pagina 358) ===
Immagini: pagina_358.jpg
Passo 1

La cosa principale che avete bisogno di conoscere di ogni trasformatore usato
come un trasformatore di corrente, è che dovrebbe essere fatto funzionare tanto
più vicino possibile alla condizione di secondario cortocircuitato e permettere
l’osservazione del segnale desiderato. Una resistenza secondaria che sia tra una
frazione di ohm e alcuni ohm è ciò che viene generalmente richiesto.

Se credete di non avere un trasformatore adatto, ma avete un vecchio trasfor-
matore con un avvolgimento difettoso, ciò può essere realizzato abbastanza
facilmente. (Non crediate che sarà adatto per impieghi di precisione poichè il
progetto e la costruzione di un trasformatore di corrente di precisione è di per sè

TRASFORMATORE
= VEDERE IL TESTO (PASSO 4) DI CORRENTE

Fig. 6-27. Un circuito tipico a triac.

350

=== Chunk 1116 (Pagina 359) ===
Immagini: pagina_359.jpg
un’arte). Togliete gli avvolgimenti esistenti e, usando fili ben isolati del n° 20 di
diametro, fasciate due avvolgimenti sul nucleo ognuno con almeno 20 giri (spie-
re). Un filo n° 20 porterà circa 1 ampere; n° 18, 2 ampere; il n° 14, 5 ampere, ecc.
Isolate i due avvolgimenti in modo da non avere una dispersione di tensione. Poi,
caricate un avvolgimento con la resistenza, e collegate l’altro nella linea come
mostrato nel circuito. L’uscita dell’oscilloscopio è presa ai capi della resistenza.
Potreste dover variare il numero di spire per adattare la situazione specifica. Se
avete qualche filo di altoparlante, (due conduttori in un contenitore di plastica),
entrambi gli avvolgimenti possono essere avvolti nello stesso tempo. Il risultato
globale sarà un miglior trasformatore. Notate che le spire secondarie di trasforma-
tori di corrente sono SEMPRE tenute cortocircuitate quando non sono usate per
misure.

Passo 2

=== Chunk 1117 (Pagina 359) ===
Immagini: pagina_359.jpg
Passo 2

Collegate il circuito, includendo il trasformatore di corrente e il suo carico di
resistenza molto basso. Collegate un oscilloscopio al carico sul trasformatore di
corrente e osservate l’uscita della forma d’onda quando sta passando una corren-
te. (Qualsiasi tipo di carico di lampadina andrà bene per questa prova - solo, non
caricate l’avvolgimento del trasformatore oltre la sua capacità di corrente). Dopo
che avete verificato che il trasformatore funziona con l’oscilloscopio, collegatelo
nel circuito di prova.

Passo 3

=== Chunk 1118 (Pagina 359) ===
Immagini: pagina_359.jpg
Passo 3

Variate la taratura della resistenza variabile, e fate dei grafici di come è la forma
d’onda. Se sono disponibili un amperometro in ca ed un voltmetro in ca conven-
zionali, troverete interessante osservare le letture su di essi quando variate l’ango-
lo di conduzione. Riportate graficamente il valore misurato della tensione d’uscita
in funzione della percentuale di tempo di conduzione del triac. (Ricordatevi che
potete provare un triac allo stesso modo che avete provato un SCR. La Fig. 6-23

%t

Fig. 6-28. Grafico per l’Esperimento 8, Passo 3.

351

=== Chunk 1119 (Pagina 360) ===
Immagini: pagina_360.jpg
ha il circuito fondamentale. Eseguite la prova con una polarità, e poi invertite la
polarità e ripetete). Registrate le letture dei dati del vostro voltmetro in ca in
funzione della percentuale di tempo di conduzione nella Tabella 6-10, eriportate i
dati nella Fig. 6-28 dove V- è la tensione effettiva (oppure la tensione media come
indicato da un voltmetro raddrizzatore se non è disponibile niente altro) ed il %t è
il rapporto tra il tempo di conduzione ed il periodo totale di un ciclo. Spiegate
quello che avete osservato.

Tabella 6-10. Dati per l’Esperimento 8, Passo 3

Se misurate l’area sotto la parte di conduzione del periodo di tensione mentre
l’osservate sul vostro oscilloscopio, dovrebbe essere proporzionale alla tensione
di uscita quando è misurata da un voltmetro del tipo raddrizzatore. Un misurato-
re rms darà un valore un po’ differente che non coinciderà con i vostri dati.
(Misura la media del quatrato della tensione).

Passo 4

=== Chunk 1120 (Pagina 360) ===
Immagini: pagina_360.jpg
Passo 4

Ora, aggiungete gli elementi di resistenza e capacità che sono indicati da una
“x”? nel circuito della Fig. 6-27. Vorrete osservare quale effetto avrà la presenza o
l’assenza di queste parti sulla ricezione del segnale radio e/o televisivo quando il
circuito sta operando nelle vicinanze. Sia la ‘‘neve’’ del segnale televisivo che il
“rumore” radiofonico dovrebbero essere i problemi più significativi senza gli
elementi filtranti. (Notate che dove i margini di tensione sono stretti, la limita-
zione di segnale induttiva può a volte essere migliore della limitazione di segnale

352

=== Chunk 1121 (Pagina 361) ===
Immagini: pagina_361.jpg
RC, dal momento in cui gli SCReitriac sono sensibili ai problemi dV/dt). Notate
quello che osservate.

Le induttanze, capacità e resistenze propriamente disposte possono limitare i
picchi di tensione che possono essere generati da un’azione di commutazione
brusca che avviene con l’unità SCR oppure triac. Poichè le cause primarie
dell’interferenza prodotta dall’uomo (man-made) sono i picchi di commutazione
brusca, rallentando le oscillazioni transitorie si può ridurre il rumore.

Passo 5

Provate il circuito mostrato in Fig. 6-29. Questo circuito è essenzialmente lo
stesso del precedente, ma è formato da componenti discreti. Due diodi trigger
(come mostrato) oppure un diac possono essere usati nei circuiti gate.

RL

E SCA ED SCR
INVERSO

Fig. 6-29. Equivalente SCR di un circulto triac.

=== Chunk 1122 (Pagina 361) ===
Immagini: pagina_361.jpg
RL

E SCA ED SCR
INVERSO

Fig. 6-29. Equivalente SCR di un circulto triac.

Trovate le vie interne del flusso di corrente, e anche le vie interne di controllo così
da capire come funziona il circuito. E molto più complicato di quanto è richiesto
con un triac, non è vero? Registrate i commenti.

Passo 6
Potete suggerire come potreste usare un trasformatore di corrente (come quello
che avete fatto per il Passo 1) per fornire l’interruzione di questo circuito se è

353

=== Chunk 1123 (Pagina 362) ===
Immagini: pagina_362.jpg
percepito un flusso di corrente eccessivo? (Potete scoprire un modo per fare un
trasformatore di corrente che fornisca un impulso di switch che possa mettere a
terra la linea o le linee di controllo del gate?).

Per fare questo, usate il trasformatore di corrente, ma tarate il rapporto di spire in
modo che la tensione di picco ai capi del carico secondario oltrepassi solo mezzo
volt quando la corrente si avvicina al limite di sicurezza. Poi, potete usare un
raddrizzatore a ponte per produrre impulsi di uscita ogni mezzo ciclo. Questi
impulsi quando si presentano, possono essere amplificati per eccitare un flip-flop
che fornirà il segnale di messa a terra. Una coppia di transistori di potenza, un npn
ed un pnp, possono essere usati per mettere a terra la linea o le linee di gate, alla
base del segnale proveniente da flip-flop. Il dispositivo di sgancio può essere come
desiderato, manuale oppure automatico.

ESPERIMENTO 9

Realizzazione di Semplici Generatori di Tensione di Riferimento

=== Chunk 1124 (Pagina 362) ===
Immagini: pagina_362.jpg
ESPERIMENTO 9

Realizzazione di Semplici Generatori di Tensione di Riferimento

A volte, si ha bisogno di avere un generatore di una tensione essenzialmente
costante in grado di fornire quantità modeste di corrente. Per esempio, se state
costruendo un circuito di misura di resistenza per l’uso con un voltmetro digitale
(dvm o dmm), potreste aver bisogno di utilizzare alcune tensioni standardizzate
per controllare la funzione di misura di resistenza. Se il vostro dvm ha una
sensibilità a fondo scala di 200 millivolt, potreste volere che questo circuito
fornisca 5 o 10 volt. Allora potete usare resistenze in serie per limitare la corrente.
Potete, poi, misurare la caduta IR ai capi della resistenza di cui state misurando
il valore. (Fig. 6-30). Potreste progettare di assorbire correnti che variano da

GND

2N3906
(TYP)

Fig. 6-30. Generatore di tensione
per la misura di resistenza.

NOTA: QUESTO È L'EQUIVALENTE
NEGATIVO DELLA FIG. 6-8

354

=== Chunk 1125 (Pagina 363) ===
Immagini: pagina_363.jpg
alcuni nanoampere fino a 5 milliampere attraverso il circuito di misura. Come
potete meglio fornire questa corrente con l’adeguata precisione di tensione?

Poichè l’uso di un regolatore a zener semplice dimostrerebbe d'essere inade-
guato, l’uso di un diodo di riferimento zener con un inseguitore d’emettitore
semplice potrebbe essere l'approccio più diretto. Due delle configurazioni che
potrebbero essere usate, incluso un inseguitore d’emettitore, sono mostrate in Fig.
6-31. In ogni passo potete trovare una alternativa differente e valutare le sue
proprietà.

Passo 1

=== Chunk 1126 (Pagina 363) ===
Immagini: pagina_363.jpg
Passo 1

Per questo approccio, potete scegliere un solo diodo zener. Deve assorbire
abbastanza corrente in modo che quando ha un carico esterno massimo, almeno 1
milliampere di corrente starà ancora scorrendo attraverso esso. (Sotto nessun
carico esterno scorrerebbero allora 6 milliampere). Trovate un diodo zener che
possa portare 6 milliampere di corrente con 10 volt ai suoi capi, e fatelo funzionare
da un’alimentazione elettrica che sia capace di fornire tra 12 e 15 volt. Ponete un
carico esterno di circa 5 milliampere in parallelo con esso e misurate la variazione
della tensione rispetto al carico zero con il vostro voltmetro differenziale. Sce-
gliete altri valori di corrente, e ripetete il processo. Registrate i dati nella Tabella

POSITIVO NEGATIVO

=== Chunk 1127 (Pagina 363) ===
Immagini: pagina_363.jpg
POSITIVO NEGATIVO

723 723 ò
GND GND
NOTA: PER REGOLARE LA CORRENTE, INSERIRE IL VALORE NOTA: PER REGOLARE LA CORRENTE, INSERIRE IL VALORE
ESATTO DI RESISTENZA TRA Vo E GND ED ESATTO DI RESISTENZA TRA Vo E GND
ISOLATE L'UNITA' DA GND' ED ISOLATE L'UNITA' DA GND"

Fig. 6-31. Circuiti regolatori della corrente e della tensione.

355

=== Chunk 1128 (Pagina 364) ===
Immagini: pagina_364.jpg
6-11 e riportate graficamente la relazione della variazione della tensione con la
corrente per questa combinazione sul grafico nella Fig. 6-32. Aggiungerete altre
curve per altre combinazioni in fasi successive.

Passo 2

Determinate l’impedenza di sorgente effettiva del diodo zener trovando la
tensione differenziale che risulta cambiando la corrente di carico da 2 milliampere
a 4 milliampere, e dividendo la variazione di tensione per la differenza di corrente.
La resistenza interna effettiva del diodo è ohm. (La gamma tipica per

30

AV (mV)

0.001 0.01 0.1 10 10 100 1000
log 1 (mA)

Fig. 6-32. Grafico per l'Esperimento 9.

Tabella 6-11. Dati per l’Esperimento 9, Passo 1

n VI
Vv

I

AV

i diodi zener da 500 milliwatt è da circa 15 a 50 Q). Cosa fareste se volevate una
resistenza interna effettiva più piccola?

=== Chunk 1129 (Pagina 364) ===
Immagini: pagina_364.jpg
Tabella 6-11. Dati per l’Esperimento 9, Passo 1

n VI
Vv

I

AV

i diodi zener da 500 milliwatt è da circa 15 a 50 Q). Cosa fareste se volevate una
resistenza interna effettiva più piccola?

L’impedenza tipica di un diodo zener è misurata a circa un terzo della corrente
necessaria per la dissipazione completa. Normalmente, aumenterà un po’ mentre
la corrente reale è ridotta. Se voi presumete che un’impedenza interna di 20 Q sia
applicata al vostro livello scelto di corrente, la variazione di tensione per 2
milliampere sarebbe almeno di 25 millivolt. Potete ridurla sostanzialmente
usando la configurazione ad inseguitore d’emettitore della Fig. 6-30. Potete infatti
facilmente ridurla a meno di 10 9, e una variazione di tensione tra 10 e 15
millivolt.

356

=== Chunk 1130 (Pagina 365) ===
Immagini: pagina_365.jpg
Passo 3

Usando la configurazione zener/inseguitore d’emettitore della Fig. 6-8, sce-
gliete un diodo zener avente una taratura tra 7e 10 volt, e scegliete un valore di R1
per dare 2 mA attraverso R2 e 2 mA attraverso il diodo zener. Poi, installate
l’inseguitore di emettitore per dare una corrente nominale di 3 mA, ma dispone-
telo in modo da poter variare il carico da 2 a 4 mA. Quanta variazione della
tensione di uscita vi aspettereste ad ogni livello di corrente? Misuratela e vedete se
concorda. Registrate i dati nella Tabella 6-12.

Tabella 6-12. Dati per l’Esperimento 9, Passo 3

Scegliendo un carico di 2 mA e 2 mA nel diodo zener, voi avete fissato condizioni
dove la variazione nella corrente assorbita dalla base del transistore npn non
varierà la tensione al diodo zener. Per questo motivo, tutta la variazione sarà
all’uscita dell’inseguitore d’emettitore. Quale impedenza sembra dimostrare?
L’equazione da usare è:

R.= n (Eq. 6-4)
L

Vo [1 + (Q/KT) I: Ri]!
I:

=== Chunk 1131 (Pagina 365) ===
Immagini: pagina_365.jpg
R.= n (Eq. 6-4)
L

Vo [1 + (Q/KT) I: Ri]!
I:

Usando questa equazione, troverete che la variazione della tensione al carico sarà
approssimativamente di 20 millivolt, mentre, si sarebbero trovati circa 40 milli-
volt con il solo diodo zener.

Passo 4

Quindi introducete un amplificatore operazionale come l’LM741 tra il diodo
zener ed il transistore come mostrato nella Fig. 6-9. Ripetete la serie di prove,
registrate i dati nella Tabella 6-13, e riportate una curva di variazione della
tensione in funzione della corrente sul grafico nella Fig. 6-32 (Passo 1). L’impe-
denza di sorgente effettiva in questo caso è di

357

=== Chunk 1132 (Pagina 366) ===
Immagini: pagina_366.jpg
Tabella 6-13. Dati per l'’Esperimento 9, Passo 4

Quali sono i vostri commenti sui risultati dell’uso dell’amplificatore?

Passo 5

Come potete vedere, avete molte possibilità per installare riferimenti di ten-
sione oppure regolatori di tensione per la sperimentazione per strumentazione.
Ora, vi consigliamo d’installare qualche regolatore di tensione IC e regolatori di
corrente IC come 1’LM309, la serie 340, la serie 320, la serie 7800, e la serie 7900.
Dovreste provarli su una gamma più ampia di correnti, da circa il 5% della loro
taratura al 100% della loro taratura, solo per vedere quanto regolano bene. Un
circuito per provare questi dispositivi è mostrato nella Fig. 6-33. È adatto per i

Fig. 6-33. Circuito per la prova dei regolatori
degli alimentatori.

=== Chunk 1133 (Pagina 366) ===
Immagini: pagina_366.jpg
Fig. 6-33. Circuito per la prova dei regolatori
degli alimentatori.

regolatori positivi oppure negativi. È particolarmente importante ricordare che
l’ingresso positivo e negativo entrano sempre sugli stessi punti su questi disposi-
tivi, sia se sono uscite negative o positive. L’uscita è presa dal piedino rimanente al
comune, positiva o negativa. Poichè, è sempre meglio usare una tensione di

358

=== Chunk 1134 (Pagina 367) ===
Immagini: pagina_367.jpg
Tabella 6-14. Dati per il Passo 5

sorgente d’ingresso per questi regolatori così piccola che darà la regolazione
affidabile, vorrete provarli a tensioni più alte per vedere come si comportano a
livelli di dissipazione più alti. Potete provare il loro interruttore termico (thermal
cutout) fornendo del calore esterno, come da un saldatore - ma, attenti a non
surriscaldarli. I dati che dovrete registrare per questi dispositivi sono gli stessi che
per i regolatori simulati nel Passo 4. Usate la Tabella 6-14.

COSA AVETE IMPARATO?

Avete studiato numerosi dispositivi speciali o circuiti basati sui diodi o sui
transistori. Avete costruito circuiti che usano molti di questi dispositivi, ed avete
misurato le proprietà di questi circuiti. Ora dovreste essere capaci di applicare uno
o l’altro di questi dispositivi, o configurazioni, o usarli in combinazione per
problemi che potreste incontrare nel vostro lavoro con i computer, sistemi di
controllo, e altri tipi di sistemi elettronici.

359

=== Chunk 1135 (Pagina 369) ===
Immagini: pagina_369.jpg
CAPITOLO 7

ALCUNI ARGOMENTI SPECIALI

Dal Capitolo 1 al Capitolo 6, abbiamo cercato di fornirvi una ‘cartina stra-
dale” utile nell’intricato viaggio nel mondo dei semiconduttori. Come potrete
notare al solo guardare una delle schede di un qualsiasi sistema elettronico o
computer, queste sono gremite sia di transistori che di circuiti integrati con
parecchi livelli di complessità. Esiste pure una discreta popolazione di diodi. Il
fatto che molti degli IC abbiano una capacità di corrente d’uscita relativamente
bassa, (generalmente chiamata capacità di drive), significa che dovete sapere cosa
fare per provvedere ad una adeguata interfaccia o ad un appropriato circuito di
accoppiamento tra i vari IC così come tra essi e le linee di uscita oppure il carico.
Questa è la ragione del fatto che la conoscenza delle proprietà dei transistori e dei
diodi, il mattone dei computer, è così importante.

=== Chunk 1136 (Pagina 369) ===
Immagini: pagina_369.jpg
Questo capitolo è stato concepito con in mente un diverso obiettivo. Obiettivo
che ha il compito di illustrarvi le caratteristiche di tutta quella strumentazione che
più probabilmente vi sarà di aiuto. Userete questa strumentazione per stabilire le
proprietà dei vari dispositivi studiati negli esperimenti proposti nei capitoli prece-
denti. Molti di questi strumenti sono ugualmente preziosi sia nell’elettronica delle
comunicazioni che in quella dei computer. Dal momento che molti lettori
avranno scelto di studiare questo capitolo prima di affrontare i Capitoli dal 2 al 6,
il materiale qui esposto richiede solo un minimo di conoscenza di dispositivi allo
stato solido. Per esempio i diodi sono trattati come se fossero interruttori a perdita
che si chiudono in presenza di una polarità e si aprono con l’altra polarità di
tensione. Nella situazione di chiusura, presentano una perdita in tensione. Per
quanto riguarda i transistori, essi verranno trattati, ed usati come semplici ampli-

=== Chunk 1137 (Pagina 369) ===
Immagini: pagina_369.jpg
tensione. Nella situazione di chiusura, presentano una perdita in tensione. Per
quanto riguarda i transistori, essi verranno trattati, ed usati come semplici ampli-
ficatori, con considerazioni relativamente brevi su come tale amplificazione è
ottenuta. A causa del fatto che i trasformatori nella circuiteria elettronica sono
usati in modo non troppo chiaro, nè il loro uso è spiegato particolarmente bene
altrove, cercheremo di chiarire il loro uso quando si interfacciano con gli amplifi-
catori. Questa discussione è importante per chiarire alcuni concetti cosicchè due
tipi di dispositivi, transistori e trasformatori, possono essere usati più efficace-
mente nei circuiti elettronici.

=== Chunk 1138 (Pagina 369) ===
Immagini: pagina_369.jpg
De Rosa, molti anni fa, dimostrò che le relazioni di fase sono importanti nella
musica così come lo sono oggi nel campo della strumentazione ed in tecnologie
come la televisione. Il risultato fu che le figure di Lissajous e il loro n'odo di uso
sono di estrema importanza. Per esempio in un circuito in cui sia impossibile
ricavare la componente capacitiva di una corrente è necessario usare il metodo

361

=== Chunk 1139 (Pagina 370) ===
Immagini: pagina_370.jpg
delle figure di Lissajous per la misura della corrente stessa in quanto con tal
metodo le misure della corrente non è inficiata dalla componente capacitiva, in
questo caso non desiderata.

OBIETTIVI

Dopo aver studiato questo capitolo ed aver eseguito gli esperimenti (0 costruito
le parti della strumentazione progettata), ne saprete molto di più sui diversi tipi di
strumenti necessari agli esperimenti qui proposti. Attraverso una migliore com-
prensione su come costruirli e sulle operazioni da essi eseguite, sarete anche in
grado di portare meglio a termine gli esperimenti stessi. Nel lavoro arriverete ad
avere confidenza con le seguenti idee ed i seguenti metodi:

=== Chunk 1140 (Pagina 370) ===
Immagini: pagina_370.jpg
1. L’uso di un milliamperometro - voltmetro - ohmmetro analogico o digi-
tale durante il lavoro.
Uso comune di resistori.
Uso comune dei condensatori.
Uso comune di induttanze.
Uso comune e proprietà speciali dei trasformatori.
Natura e proprietà della corrente alternata.
Misure di bilanciamento e misure di relazioni di fase con il metodo delle
figure di Lissajous.
8. Una varietà di semplici ma molto efficaci alimentatori.
9. Collaudo degli alimentatori.
10. Come usare un generatore di segnale.
11. Come costruire voltmetri ed amperometri ad altissima sensibilità.
12. Come selezionare condensatori per i filtri di alimentazione.
13. Alcune importanti proprietà dei circuiti accordati.
14. Alcune nozioni fondamentali per l’uso dell’oscilloscopio a raggi catodici.
15. Alcune metodologie per provare il funzionamento dei diodi e dei
raddrizzatori.

IOAUALWN

=== Chunk 1141 (Pagina 370) ===
Immagini: pagina_370.jpg
IOAUALWN

Sono state incluse alcune note che potrebbero dimostrarsi utili al fine di colmare il
divario tra elettronica a componenti discreti ed elettronica integrata.

Ci sono pure talune note sulla scelta di utili tipi di componenti. (Questo
soggetto sarà trattato più diffusamente nell’ Appendice C).

DEFINIZIONI

Si definiscono adesso alcuni concetti che saranno molto importanti nel prosie-
guo del testo. Dove sarà utile verrà assegnato un acronimo (parola formata dalle

362

=== Chunk 1142 (Pagina 371) ===
Immagini: pagina_371.jpg
iniziali o lettere più significative di più parole) il quale è usato comunemente per
l’identificazione della parola o dello strumento.

Volt - ohm - milliampero - metro (volt-ohm-milliammeter- vom) — Questo è uno strumento indicatore
progettato per la misura delle tre principali grandezze elettriche in un circuito, e cioè tensione (cc/ca),
corrente (cc/ca) e resistenza. Generalmente sono strumenti multiscala, dovendo misurare tensioni da
1/10 di volt a 1000 V o più, con correnti che variano da una frazione di milliampere a molti ampere e
resistenze da meno di 1 Q a molti M Q. Lo strumento usa interruttori multipli ed un misuratore
D’Arsonval (dal suo inventore) assieme ad appropriate resistenze, batterie, raddrizzatori ed altri
componenti. .

=== Chunk 1143 (Pagina 371) ===
Immagini: pagina_371.jpg
Vom digitale (digital volt-ohm-milliammeter - dvm o dmm) — Questo è un vom che sfrutta una
complessa circuiteria elettronica per portare alla lettura il valore del parametro in misura sotto forma
digitale. È un grande passo avanti nella precisione rispetto ai vom precedentemente descritti a causa
soprattutto della loro potenziale sensibilità, precisione e robustezza. Sono articoli standard nelle
strumentazioni di collaudo ed usati nei sistemi digitali.

Localizzazione dei guasti (troubleshooting) — È il processo di operazioni da eseguire per trovare e
correggere le cause del malfunzionamento di taluni circuiti o del loro irregolare comportamento.

Debugging — Un termine nel gergo elettronico per la localizzazione dei guasti (particolarmente di
programmi per computer). .

Corrente alternata (alternating current ac - ca) — Un genere di alimentazione elettrica in cui le

=== Chunk 1144 (Pagina 371) ===
Immagini: pagina_371.jpg
Corrente alternata (alternating current ac - ca) — Un genere di alimentazione elettrica in cui le

grandezze della tensione e della corrente variano in modo periodico e ripetitivo. Avrà brevi intervalli di
tempo in cui la tensione avrà segno positivo e li chiameremo mezzi cicli, e altri mezzi cicli in cui la
tensione sarà negativa. Questi intervalli, detti periodi, sono presenti in modo iterativo.
_ Alimentatore (power supply) — È una sorgente di energia elettrica per far funzionare i circuiti
elettronici. Tale energia può assumere la forma di batteria a celle chimiche o batterie a secco oppure
può anche presentarsi come una complessa struttura di componenti elettrici ed elettronici in grado di
convertire la ca in cc. La maggior parte dei circuiti elettronici richiede la cc, o corrente continua, per il
loro funzionamento. In genere si pretende che l'alimentazione sia capace di provvedere ad una
tensione costante con la corrente variabile a seconda dei requisiti circuitali.

=== Chunk 1145 (Pagina 371) ===
Immagini: pagina_371.jpg
Trasformatore (transformer) — È un dispositivo in grado di mutare il livello di tensione disponibile
in un circuito a corrente alternata. Provvede di solito pure all’isolamento oltre che traslare il livello di
tensione. Spesso l’avvolgimento secondario, l'uscita, ha in centro una presa detta appunto presa
centrale.

Trasformatore variabile (variable transformer) — Detto comunemente Variac®, è un trasformatore
speciale la cui tensione di uscita può essere variata girando una manopola.

Oscilloscopio (oscilloscope) — È un dispositivo elettronico in grado di tracciare-l’andamento di un
segnale elettrico grazie alla persistenza di una traccia su uno schermo fluorescente simile del tutto allo
schermo tv. È dotato di una elaborata circuiteria per renderlo in grado di espletare molte utili funzioni.

=== Chunk 1146 (Pagina 371) ===
Immagini: pagina_371.jpg
_ Generatore di segnali (signal generator) — È un dispositivo usato per produrre segnali di prova che
verranno richiesti per la misura delle importanti caratteristiche punto-a-punto sia dei dispositivi attivi
che dei circuiti che li sfruttano.

Dispositivo attivo (active device) — È tale un dispositivo in grado di riprodurre un segnale applicato
generalmente ad un livello di potenza maggiore così come ad un maggior livello di tensione. La
potenza fornita è presa da un generatore, di solito detto alimentatore. Nei nostri circuiti l'alimentatore
sarà costituito in genere da una batteria o da un convertitore ca/cc ad un livello prefissato di tensione
(ad esempio 5 V).

Microamperometro (microammeter) — Amperometro capace di misurare con ragionevole precisione
correnti comprese tra 1 pA e 500 pA.

Milliamperometro (milliammeter) — Amperometro capace di misurare con ragionevole precisione
correnti tra 1 mA e 500 mA.

=== Chunk 1147 (Pagina 371) ===
Immagini: pagina_371.jpg
Milliamperometro (milliammeter) — Amperometro capace di misurare con ragionevole precisione
correnti tra 1 mA e 500 mA.

Amperometro (ammeter) — Dispositivo capace di misurare correnti superiori a 500 mA con
ragionevole precisione.

363

=== Chunk 1148 (Pagina 372) ===
Immagini: pagina_372.jpg
Voltmetro (voltmeter) — Dispositivo capace di misurare con ragionevole precisione tensioni in un
range maggiore di mezzo V.

Millivoltmetro (millivoltmeter) — Voltmetro capace di misurare con ragionevole precisione tensioni
tra 1 mV e 500 mV.

Circuito di prova per raddrizzatori (rectifier test circuit) — È una configurazione speciale di
componenti progettata per eseguire test su diodi e raddrizzatori per sapere se funzionano corretta-
mente. Un tale circuito è richiesto nel Capitolo 2

Circuito stampato (printed circuit) — È un assemblaggio circuitale costituito da una scheda isolante
in cui i fili sono rimpiazzati da tracce di rame solidamente impresse sulla basetta. I componenti sono
poi montati (generalmente saldati) sulle tracce in corrispondenza delle posizioni per il corretto
funzionamento.

=== Chunk 1149 (Pagina 372) ===
Immagini: pagina_372.jpg
Scheda per circuito stampato (printed-circuit board) — Una piastra isolante in cui è steso almeno uno
strato di rame da un lato. Il rame è steso chimicamente sulla piastra in modo da formare piste
conduttive necessarie all’assemblaggio dell’intero circuito. I componenti sono poi saldati sulla scheda.

Circuito integrato (integrated circuit IC) — È un contenitore chiuso al cui interno è un chip in cui
sono stati integrati parecchi dispositivi elettronici, diodi, transistori, condensatori, resistenze, tutti
connessi internamente in modo da espletare alcune funzioni elettriche disponibili ai suoi terminali
d’uscita, i pin.

=== Chunk 1150 (Pagina 372) ===
Immagini: pagina_372.jpg
Logica transistore-transistore (transistor-transistor logic TTL) — È una forma di IC che consiste
quasi esclusivamente di transistori bipolari e di diodi progettati per ottenere funzioni di commuta-
zione. Questi circuiti hanno di solito uno stato ‘alto’ o stato 1, e uno stato ‘‘basso’’ o stato 0. Molti di
questi elementi TTL producono uni da zeri, e zeri da uni. Si possono chiamare circuiti NAND, circuiti
NOR, invertitori, ecc.; dove il prefisso “N” sta ad indicare una inversione.

Logica transistore-diodo (diode-transistor logic DTL) — Questa è una forma di IC antesignana della
TTL, largamente rimpiazzata da quest’ultima, dal momento che è più affidabile.

Logica transistore-resistore (resistor-transistor logic RTL) — È la meno efficiente forma di logica allo
stato solido che sia stata sviluppata, basata sull’uso dei resistori anzichè dei diodi, è ora completa-
mente sostituita dalla TTL.

=== Chunk 1151 (Pagina 372) ===
Immagini: pagina_372.jpg
Logica PMOS (PMOS logic) — Questa logica è basata sulle operazioni espletate dai transistori
IGFET a canale P. Dissipa molto meno potenza della logica TTL, ma è molto più lenta e di solito
richiede un più alto voltaggio di alimentazione.

Logica NMOS (NMOS logic) — Questa logica è basata sulle operazioni espletate dai transistori
IGFET a canale n. Consuma meno potenza della TTL ma è considerevolmente più lenta e di solito
richiede un voltaggio più alto della logica PMOS. È più veloce della logica PMOS.

Logica CMOS (CMOS logic) — Questa logica si basa sulla combinazione di transistori FET a canale
pe a canale n. È molto più efficiente sia della logica NMOS che della logica PMOS, ed è in pratica
ugualmente veloce. Può operare con una più vasta gamma di voltaggi delle altre forme logice ed ha la
velocità proporzionale al voltaggio applicato.

=== Chunk 1152 (Pagina 372) ===
Immagini: pagina_372.jpg
UUT (Unit under test) — Un dispositivo o una configurazione circuitale sottoposta ad una speciale
struttura circuitale progettata per aiutare a determinare se-il dispositivo funziona in accordo a
particolari specifiche.

DUT (Device under test) — Altra sigla per la UUT.

364

=== Chunk 1153 (Pagina 373) ===
Immagini: pagina_373.jpg
MISURE DI CORRENTE E TENSIONE

Nei prossimi paragrafi, discuteremo più dettagliatamente la natura di molti dei
sopraelencati dispositivi e strumenti. In taluni casi, vi sarà necessario assemblare
alcuni di questi elementi in insolite configurazioni in modo da poter soddisfare i
vostri bisogni. Alcuni sono in commercio, sia come kit che montati. Molti sono di
estrema utilità. Così utili da diventare nel vostro laboratorio strumenti inamovi-
bili. Altri si possono rivelare ottimi da avere disponibili per connetterli ad altri
strumenti di cui avrete man mano necessità durante la vostra attività nel campo
dell’elettronica del computer. Ci rivolgiamo inizialmente ai voltmetri ed agli
amperometri, in quanto le misure nel campo dei semiconduttori presentano una
problematica così peculiare che pochi dispositivi attualmente disponibili possono
essere usati senza timore di apportare, al contempo, gravi effetti sul circuito sotto
prova.

=== Chunk 1154 (Pagina 373) ===
Immagini: pagina_373.jpg
Come si è sottolineato ripetutamente, cadute di tensione dell’ordine dei 10 - 20
mV possono comportare mutamenti significativi nelle caratteristiche operative
dei dispositivi allo stato solido, come diodi e transistori a giunzione. Come
risultato, troverete molto utile poter misurare cadute di tensione anche di soli
pochi mV. Spesso queste misure dovranno essere fatte in una situazione di
tensione ‘di modo comune”; cioè con entrambi i morsetti del voltmetro non
connessi alla massa del circuito. Inoltre si vede che è necessario talvolta che le
misure siano effettuate senza introdurre apprezzabili cadute di potenziale rispetto
ai 10 - 20 mV sopra citati. Ciò nonostante pochi strumenti di corrente possono
essere usati a fondo scala (dove si ha la migliore efficienza dello strumento per il
range in considerazione), con meno di 100 mV ai loro capi. Il milliamperometro
più sensibile per la misura di 1 mA di cui l’autore è a conoscenza e che sia in

=== Chunk 1155 (Pagina 373) ===
Immagini: pagina_373.jpg
range in considerazione), con meno di 100 mV ai loro capi. Il milliamperometro
più sensibile per la misura di 1 mA di cui l’autore è a conoscenza e che sia in
commercio è il Weston Model 301) con una resistenza interna di circa 27 Q. È
inoltre possibile che non sia più disponibile. Comunque, al momento di scrivere
queste note, Keithley ha annunciato un voltmetro-amperometro digitale che può
misurare con adeguata precisione e accuratezza tensioni inferiori a 1 mV. Il suo
uso è per misurare la corrente di un dispositivo a basso carico.

=== Chunk 1156 (Pagina 373) ===
Immagini: pagina_373.jpg
Una strumentazione allo stato solido con amplificatori può essere usata sia con
strumenti analogici, come la serie Weston 301, sia con voltmetri digitali per
correggere questo problema. Con l’ausilio di strumenti analogici relativamente
poco costosi potrete usare un preamplificatore anzichè un più preciso ma molto
più costoso voltmetro digitale. (Comunque questi ultimi hanno un potere risoluti-
vo tale che chi si può permettere la spesa, lo troverà molto remunerativo). Come
valida alternativa per i meno “abbienti” ad un voltmetro digitale, si suggerisce
l’uso di ulteriori microamperometri usati in connessione con un semplice amplifi-
catore. Tale amplificatore può essere ottenuto nella sua configurazione sia da uno
schema con l’amplificatore operazionale LM 741 oppure con il suo equivalente
LM 4250. È meglio usare uno schema con due amplificatori operazionali così da
introdurre un offset che si annulla.

365

=== Chunk 1157 (Pagina 374) ===
Immagini: pagina_374.jpg
Si consiglia, per le misure di corrente, l’uso di uno shunt e di un amplificatore
con uno strumento analogico o digitale avente un’appropriata sensibilità. Una
configurazione valida è mostrata in Fig. 7-1. Se state usando un voltmetro digitale
con un range minimo di 2 V a fondo scala con meno di 3 1/2 digit , allora avrete
bisogno di un amplificatore che guadagni almeno 100 per ottenere un apprezza-
bile sensibilità. Per misure di corrente dovrete essere in grado di leggere tensioni
anche di 2 mV ai capi dello shunt per arrivare ad una precisione dal 5 al 10%.

RI

OSCILLOSCOPIO

NOTA: L'UNITA' INDICATA Rsn PUO' ESSERE IMPIEGATA
ASSIEME AD UN OSCILLOSCOPIO.

Fig. 7-1. Circulto per misure di corrente.

=== Chunk 1158 (Pagina 374) ===
Immagini: pagina_374.jpg
RI

OSCILLOSCOPIO

NOTA: L'UNITA' INDICATA Rsn PUO' ESSERE IMPIEGATA
ASSIEME AD UN OSCILLOSCOPIO.

Fig. 7-1. Circulto per misure di corrente.

Ci sarà bisogno di un amplificatore differenziate per misure di cadute di
tensione in aggiunta all’alta sensibilità del circuito di misura della corrente.
Ancora una volta si potrà usare uno strumento analogico o digitale. Il circuito per
questo tipo di misura è in qualche aspetto diverso da quello usato per le misure di
corrente in quanto dovrete essere in grado di introdurre una tensione di offset di
quasi un volt per creare un punto di zero immaginario e poi essere in grado di
osservare le cadute di tensione in quel punto. Il potenziometro di aggiustamento è
adattato per tale introduzione di tensione di offset e nello stesso tempo per
ottenere la precisione richiesta. Il circuito amplificatore per il voltmetro è
mostrato in Fig. 7-2. °

=== Chunk 1159 (Pagina 374) ===
Immagini: pagina_374.jpg
Gli amplificatori per le due sezioni di tale strumento devono avere diverso
guadagno. Con il circuito di misura di corrente, il range di tensione è circa 1/10 di
quello per il circuito di misura della tensione. Gli strumenti analogici tipici, come
sopra notato, richiedono circa 100 mV per una deflessione a fondo scala mentre
invece i più comuni voltmetri digitali hanno un fondo scala di t 200mVo+2V.
Dal momento che userete diodi al silicio per il ‘“clamping”’ (livellamento) sarà
bene espandere l’effettiva sensibilità di tensione a fondo scala ad almeno 200mVe
possibilmente anche a 400 mV.

Non c’è bisogno di sapere gli esatti valori delle tensioni che il voltmetro legge
rispetto al riferimento e gli esatti valori delle correnti, ma dovete, invece conoscere
i rapporti delle correnti con ragionevole precisione, e così pure sempre con buona

366

=== Chunk 1160 (Pagina 375) ===
Immagini: pagina_375.jpg
precisione, le variazioni di tensione. Fondamentalmente, i due circuiti degli
amplificatori per strumentazione che sono illustrati sono simili, per quanto
concerne l’uso, ad un amplificatore operazionale come amplificatore di tensione a
carico molto basso con guadagno stabilizzato, per il fatto che usano un secondo
operazionale per il riferimento dello strumento stesso e, nel caso del voltmetro,
come tensione di riferimento per l'amplificatore. In ciascun caso, la massa di
riferimento è posta nel punto centrale di una batteria per transistori a 9 V. Con

Fig. 7-2. Circuito per le misure di tensione.

=== Chunk 1161 (Pagina 375) ===
Immagini: pagina_375.jpg
Fig. 7-2. Circuito per le misure di tensione.

ciascun amplificatore dello strumento, quando usato con strumenti analogici, la
resistenza in serie è aggiustata per ottenere la corretta calibrazione. Con voltmetri
digitali, è necessario aggiustare il guadagno al valore richiesto con precisione, in
quanto la resistenza d’ingresso del voltmetro è troppo alta per essere adattata con
un resistore in serie. (Si può usare un divisore di tensione, se riesce più semplice
che il troncamento del guadagno.)

Il range di aggiustamento per i potenziometri di riferimento dei due strumenti è
critico. Con il circuito per misurare la corrente, + 100 mV dovrebbero essere
adeguati, in quanto tutto quello che dovreste preoccuparvi di correggere è lo zero
dell’offset del vostro amplificatore principale. (Si assume qui che lo strumento
venga usato in una posizione a “ritorno di emettitore”, ed il potenziometro usato
per correggere lo zero dell’offset).

=== Chunk 1162 (Pagina 375) ===
Immagini: pagina_375.jpg
Se volete, potete usare il circuito standard di bilanciamento dello zero sull’am-
plificatore operazionale e ridurre il range di tensione di tale controllo a circa 10
mV su entrambi i lati dello zero. Con il circuito del voltmetro, d’altra parte, c'è
bisogno di un range da circa —1 V a circa +1 V, così potrete porre il vostro zero
effettivo in qualsiasi punto desideriate. Con i transistori al silicio questo dovrà
essere tra 0,5 e 0,6 V, positivi o negativi, a seconda che si abbia un transistore npn
o un pnp. È opportuno che gli strumenti analogici siano provvisti, per queste
funzioni, di interruttori di inversione di polarità in quanto, in tal caso, le scale
sono disposte con più efficacia. L’uso di uno strumento per centrare lo zero

367

=== Chunk 1163 (Pagina 376) ===
Immagini: pagina_376.jpg
porterà a scale troppo fitte per la lettura a meno che lo strumento abbia un
diametro di almeno 3”’ (7,62 cm).

Il progetto di un circuito shunt per il circuito di misura della corrente è piuttosto
critico, se userete un voltmetro digitale o uno strumento analogico per leggere la
caduta di tensione sullo shunt. La ragione è che si deve mantenere un minimo di
resistenza nel circuito di misura. Contemporaneamente il circuito deve essere

INGRESSO

USCITA NOTA:TUTTE LE RESISTENZE HANNO VALORI MOLTO PICCOLI

Fig. 7-3. Configurazione di un circuito shunt per misure di corrente.

=== Chunk 1164 (Pagina 376) ===
Immagini: pagina_376.jpg
INGRESSO

USCITA NOTA:TUTTE LE RESISTENZE HANNO VALORI MOLTO PICCOLI

Fig. 7-3. Configurazione di un circuito shunt per misure di corrente.

predisposto in modo da darvi una misura a quattro morsetti. Ciò significa che non
deve esserci alcuna corrente circuitale che fluisce attraverso i contatti d’interrut-
tore che si innesta sullo strumento. D'altra parte la resistenza di contatto vi
introdurrà una tensione variabile direttamente nel circuito di misura. Un possibile
circuito per tutto ciò è mostrato in Fig. 7-3. Come potete notare la corrente da
misurare scorre attraverso un interruttore e il suo contatto, alla resistenza di
shunt, ed il contatto d’interruttore opposto conduce solo la corrente richiesta dal
circuito di misura stesso. Ciò non elimina la possibilità di generazione di un
potenziale di contatto, ma riduce notevolmente la causa principale. La connes-
sione di ritorno è una connessione saldata. Allo scopo un interruttore a 2 sezioni e
6 posizioni è ideale.

=== Chunk 1165 (Pagina 376) ===
Immagini: pagina_376.jpg
OSCILLOSCOPI A RAGGI CATODICI

Uno dei più importanti strumenti disponibili per gli esperimenti e le attività di
sviluppo è l’oscilloscopio a raggi catodici. Quando riterrete importante vedere
cosa stia facendo il vostro circuito, avrete bisogno di questo strumento versatile,
in quanto molte condizioni di segnale insolite sono difficili se non impossibili da
diagnosticare senza. Di solito gli oscilloscopi sono usati per l’esame di forme
d’onda e per la misura grossolana di tensioni e frequenze. Si possono usare pure
come voltmetri a sensibilità di fase, e per la stima della qualità di una forma

368

=== Chunk 1166 (Pagina 377) ===
Immagini: pagina_377.jpg
d’onda. In breve un oscilloscopio è tra gli strumenti più utili che si possa avere.

=== Chunk 1167 (Pagina 377) ===
Immagini: pagina_377.jpg
L’oscilloscopio richiesto deve essere in grado di amplificare segnali dalla conti-
nua a circa 5SMHz con buona uniformità e dovrebbe avere un range di sensibilità
da circa 20 mV a circa 100 V. Se pensate di svolgere un grosso lavoro digitale, la
frequenza limite superiore dovrebbe essere di almeno 25 MHz, ma, per molto del
lavoro a quella frequenza, il vostro oscilloscopio non ha bisogno di essere più
sensibile di 100 - 200 mV per cm. di deflessione. La sweep orizzontale, che
dovrebbe essere simile alla sweep del ricevitore TV, posto ad una velocità uni-
forme da sinistra a destra, deve avere un tempo di persistenza di traccia di almeno
il 10% del periodo totale di sweep. È preferibile una sweep pilotata anzichè libera
per un tal genere di applicazione. (La sweep pilotata deve essere comandata da
qualche componente del segnale, mentre quella libera parte da sola sebbene possa
essere sincronizzata con l’ingresso del segnale).

=== Chunk 1168 (Pagina 377) ===
Immagini: pagina_377.jpg
Se la misura delle relazioni di fase è importante ci sarà bisogno di un oscillosco-
pio con amplificatori orizzontali e verticali identici. Fino a che lavorate in bassa
frequenza, comunque, può anche non interessare molto. Sopra i 1000 Hz e fino a
10000 Hz, può comunque divenire importante. Quando usate l’oscilloscopio per
misure di corrente, assicuratevi di usare l'amplificatore con la maggior sensibilità
(di solito la verticale) per le correnti dal momento che dovete tenere la caduta del
segnale di tensione sotto i 5 mV in totale. Altrimenti le caratteristiche del disposi-
tivo in prova cambieranno al momento dell’introduzione dell’oscilloscopio.

ALIMENTATORI

=== Chunk 1169 (Pagina 377) ===
Immagini: pagina_377.jpg
ALIMENTATORI

Avrete bisogno di parecchi tipi di alimentatori per il vostro lavoro. Dal
momento che lavorerete con unità che richiedono tensioni positive alla loro
uscita, come transistori npn e FET a canale n, e pure con unità che richiedono
tensioni negative come transistori pnp e FET a canale p, saranno richieste sia
tensioni regolate positive che negative. In aggiunta, ci sarà bisogno di tensioni.
positive o negative o di entrambe per l’elettrodo di controllo d’ingresso nei
dispositivi. Alcuni circuiti speciali, come il circuito preamplificatore di corrente o
di tensione, possono lavorare con batterie da 9 V. Dove è possibile ciò è forte-
mente raccomandato. (Fin tanto che l’unità è controllata con un interruttore a
pulsante e la stessa non rimane continuamente in funzione, la vita delle batterie
dovrebbe essere lunga).

=== Chunk 1170 (Pagina 377) ===
Immagini: pagina_377.jpg
Un alimentatore a polarità duale troverà largo uso in molti esempi. Quando
costruirete un circuito sperimentale basato sugli operazionali, otterrete un ali-
mentatore ideale. Troverete che gli operazionali sono in genere elencati tra gli
elementi utili per operare a + 15 V. Comunque, a meno che al suo interno ci siano
diodi zener ad alto voltaggio, l’operazionale può essere usato per tensioni signifi-
cativamente più basse. L’operazionale LM 4250, per esempio, funziona con due
batterie a secco da 1,5 V e può funzionare per anni in quel modo.

Molte applicazioni degli alimentatori, in realtà non richiederanno tensioni

369

=== Chunk 1171 (Pagina 378) ===
Immagini: pagina_378.jpg
controllate, ma, a causa dell’indisponibilità di regolatori poco costosi, conviene
molto di più usarli anzichè no. Con esse non dovrete preoccuparvi dell’impedenza
d’alimentatore e l’ondulazione della ca dovrebbe essere virtualmente zero. Per
una buona regolazione dovrete comunque conoscere quanto il generatore di
tensione eccede l’uscita di tensione del regolatore, e pertanto siate certi di
superare tale valore di almeno un volt. Questo è il motivo per cui prove di
regolazione sono incluse in questo capitolo.

=== Chunk 1172 (Pagina 378) ===
Immagini: pagina_378.jpg
Con la maggior parte degli alimentatori e particolarmente con quelli che usano
un regolatore, è essenziale che una adatta capacità sia posizionata ai capi dell’u-
scita del raddrizzatore così che la tensione d’ingresso al regolatore non cada sotto
il valore minimo di tensione richiesto dal regolatore. Altrimenti ci saranno
discontinuità e cadute nella tensione regolata fornita ai circuiti, ed i circuiti
possono funzionare male. Forse sarete costretti a installare una piccola resistenza
in serie all'ingresso del raddrizzatore per limitare la corrente di picco attraverso
esso, in quanto la corrente fluisce ad impulsi brevissimi in questi tipi di alimenta-
tori. (Potrete forse avere qualche problema per reperire un resistore ad alto
consumo che abbia un valore di resistenza così piccolo da espletare quello che gli
si richiede).

=== Chunk 1173 (Pagina 378) ===
Immagini: pagina_378.jpg
Come esempio, supponete che la tensione di picco di un raddrizzatore sia 8 Ve
che la tensione minima richiesta per l’uso di un regolatore (a 5 V) sia di 7 V. Se la
corrente richiesta è 1A, la minima capacità richiesta al fine di limitare la caduta di
tensione ad 1V, è determinata dalla equazione:

AQ = IAt = CAE (Eq. 7-1)

Se l'incremento At è preso uguale ad un mezzo ciclo a 60 Hz, ossia 0,008 sec., il
valore di AQ è di 0,008 coulomb., ed il valore richiesto della capacità è 8000 uF più
o meno. Questo vi dà un indice di quanto sia critica la capacità a monte del
regolatore e quanto debba essere adeguata.

=== Chunk 1174 (Pagina 378) ===
Immagini: pagina_378.jpg
Si possono comprare alimentatori a costo relativamente basso. Alcuni si tro-
vano sotto forma di kit componibili, altri già come strumenti finiti. Per diversi
alimentatori sono disponibili diverse schede circuitali oppure costruibili diretta-
mente sia sotto forma di chassis che si scheda per circuito stampato. Sarà
sicuramente istruttivo cercare di costruire alcuni alimentatori facendo uso di
numerosi di questi metodi, in modo da ottenere una certa familiarità.

GENERATORI DI FORME D’ONDA (SEGNALE)

Ci sarà bisogno di un oscillatore a vasto range per le prove sui transistori, così
come sulla circuiteria già discussa nei precedenti capitoli. Sono disponibili in kit
parecchi generatori di segnale, alcuni in forma completa; altri comprendono un
set completo di schede circuitali e la maggior parte dei componenti accessori.

370

=== Chunk 1175 (Pagina 379) ===
Immagini: pagina_379.jpg
L'unità più facilmente reperibile è probabilmente lo Heath IG-5282. È usato con
alimentatore supplementare. Il kit Model 2206 KB, prodotto dalla EXAR Corp. è
soddisfacente se siete in grado di eseguire la calibrazione. Imparare a calibrare
una tale unità è molto istruttivo, sebbene possa richiedere molta pazienza: una
volta imparato infatti a fare tale calibrazione, avrete a vostra disposizione, un
modo eccellente di calibrare molti altri apparati. Entrambe le unità sopra citate
generano onde sinusoidali, onde quadre, onde triangolari in un range di frequenza
da pochi cicli ad oltre i 100000 Hz.

ALTRI STRUMENTI UTILI

=== Chunk 1176 (Pagina 379) ===
Immagini: pagina_379.jpg
ALTRI STRUMENTI UTILI

La maggior parte delle operazioni nell’elettronica digitale dipendono in qual-
che modo o da una sorgente di segnale del tipo descritto sopra, o da una sorgente
di segnale controllata al quarzo. Ci sono molte ditte che hanno immesso in
commercio sorgenti a 60 Hz controllate al quarzo basate sui quarzi di riferimento
della tv a colori che lavorano approssimativamente a 3,58 MHz. I kit (a circa 5 $)
forniscono sia 60 Hz che la frequenza base di colore alle uscite. Il segnale ad alta
frequenza può richiedere un buffer per poterlo usare quando l’unità viene caricata
parecchio dal vostro circuito selezionato. (Un circuito ad inseguitore d’emettitore
tipo 2N2222 con circa 10 Q nel circuito di emettitore dovrebbe andar bene).
Queste unità lavorano con tensioni trai 5ei15V, edil chip si basa sulla tecnologia
MOS. Dopo aver studiato i Capitoli 3 e 4 dovreste essere in grado di costruire un
circuito buffer senza difficoltà.

=== Chunk 1177 (Pagina 379) ===
Immagini: pagina_379.jpg
Se preferite, per assemblare un oscillatore al quarzo basato su un cristallo di
una certa frequenza decimale invece che la frequenza del colore, potete usare
qualsiasi tipo di inverter, gate NAND, gate NOR, usando sia la logica TTL che la
IIL (e possibilmente alcune unità CMOS). Un possibile circuito basato su inverti-
tori TTL è mostrato in Fig. 7-4. Si suggerisce di usare un IC invertitore sestuplo
tipo 74LS04 che contiene 6 invertitori, dal momento che potete usare 2 invertitori
per l’oscillatore, usarne uno o due per i buffer e, se volete, potete utilizzare altri

4709 4709

Fig. 7-4. Oscillatori a cristallo impieganti invertitori basati su logica TTL.

371

=== Chunk 1178 (Pagina 380) ===
Immagini: pagina_380.jpg
due per vedere se potete costruire un clock (orologio) a due fasi. La principale
ragione per cui l’autore preferisce usare gli invertitori anziché circuiti più com-
plessi, per la costruzione di questi oscillatori, è che non si estrae il segnale dal

+5V

Fig. 7-5. Una catena di divisori di frequenza controllati da cristallo.

372

=== Chunk 1179 (Pagina 381) ===
Immagini: pagina_381.jpg
quarzo con la messa in parallelo di almeno due ingressi, in quanto tale carico può
facilmente causare problemi. Per tale ragione, avete un più vasto range di opzioni
nell’uso degli invertitori. Persino se il circuito è progettato per usare un solo
ingresso, potreste penalizzarvi in qualche modo, rispetto all’uso di invertitori.

Ad ogni modo non sarete obbligati ad usare invertitori per un oscillatore. Siaun
NAND quadruplo che un NOR quadruplo possono essere usati allo stesso modo
dell’invertitore sestuplo. Coi NAND entrambi gli ingressi sono in parallelo o uno
è sempre alto. Coi NOR, entrambi gli ingressi sono in parallelo o uno può essere
tenuto basso o messo a massa. Se cercate di usare il gate vicino alla sua frequenza
più alta, avrete miglior fortuna se escluderete un ingresso, piuttosto che metterli
entrambi in parallelo. In quel modo ridurrete il carico.

=== Chunk 1180 (Pagina 381) ===
Immagini: pagina_381.jpg
La resistenza che accoppia l’uscita con l’ingresso per invertitori ad elemento
singolo, polarizza l’unità nella sua regione attiva o di alta corrente. Dovreste
scegliere un valore ottimale per la resistenza al fine del miglior sfruttamento del
quarzo. Dovrete provare valori tra 330 Q e 470 Q come inizio, ma il valore
migliore può variare da 3 volte a 1 volta sopra o sotto tali valori. Un invertitore
CMOS con uso di dispositivi FET richiederebbe resistenze molto più alte. Trove-
rete utile costruire una di tali unità. Una frequenza base di 100 KHz + 10 MHz si
dovrebbe dimostrare ottimale.

=== Chunk 1181 (Pagina 381) ===
Immagini: pagina_381.jpg
Sarebbe molto d’aiuto avere una serie di divisori di frequenza a valle dell’oscil-
latore al quarzo. Se farete ciò in modo appropriato, riuscirete ad ottenere una
serie di frequenze dal vostro cristallo, tutti utili sottomultipli della frequenza del
cristallo stesso. L’autore predilige a questo scopo una decade di divisori 7490 e ha
parecchie catene di questa decadi che riescono a dividere fino ad un milione. Un
oscillatore al cristallo basato sul 74LS04 può pilotare questi chip, quantunque un
buffer, tra oscillatore e divisore, sia preferibile. Un possibile circuito è riportato in
Fig. 7-5.

LA NATURA DEI DISPOSITIVI ATTIVI

=== Chunk 1182 (Pagina 381) ===
Immagini: pagina_381.jpg
Un dispositivo attivo può assumere parecchie forme. Il primo dispositivo attivo
mai costruito è stato il tubo elettronico detto triodo. Il primo di questi fu fatto da
Lee De Forest nei primi anni del ventesimo secolo. All’inizio degli anni venti il Dr.
Albert Hull introdusse la griglia di schermo entro la struttura del tubo, così i tubi e
i dispositivi elettronici incominciavano a muovere i primi passi. Il Dr. Julian
Aceves dimostrò come i tubi possono funzionare con corrente alternata con
successo, e poco dopo la struttura tipo-catodo (usando un filamento all’interno di
un tubo rivestito di un materiale capace di emettere elettroni) fu congegnata in
modo da assicurare il funzionamento in ca per radio ricevitori e trasmettitori.
Proprio alla fine del secondo conflitto mondiale, il Dr. Shockley ed i suoi
collaboratori inventarono il transistor a punta di contatto. Questo fu seguito
dall’invenzione del transistore bipolare e di quello a effetto di campo. Queste

=== Chunk 1183 (Pagina 381) ===
Immagini: pagina_381.jpg
collaboratori inventarono il transistor a punta di contatto. Questo fu seguito
dall’invenzione del transistore bipolare e di quello a effetto di campo. Queste
invenzioni resero possibile la progettazione del primo calcolatore tascabile.

=== Chunk 1184 (Pagina 381) ===
Immagini: pagina_381.jpg
373

=== Chunk 1185 (Pagina 382) ===
Immagini: pagina_382.jpg
Tutti questi dispositivi che voi probabilmente userete largamente, hanno due
porte o due punti di accesso. Uno di questi è noto come porta d’ingresso o di
controllo, e l’altra è nota come porta d’uscita. C’è un solo tipo noto, fino a questo
momento, di dispositivo attivo a una porta, che sia in grado di amplificare. Questi
sono dispositivi che hanno un modesto range di tensione e di corrente, e mostrano
la decrescenza del valore di una variabile all'aumentare dell’altra. Questi sono
dispositivi noti col nome di immettenze negative (immettenza è un nome compren-
sivo di impedenza e ammettenza, è un termine standard nella terminologia
circuitale). Il diodo tunnel e certi tipi di tubi a scarica di gas sono probabilmente
gli esempi più noti di questi dispositivi, sebbene anche il diodo trigger abbia tale
proprietà. Per ragioni tecniche tutti questi dispositivi sono poco importanti nella
maggior parte delle branche dell’elettronica che incontrerete.

=== Chunk 1186 (Pagina 382) ===
Immagini: pagina_382.jpg
Teoricamente ci sono almeno quattro generi di dispositivi attivi a due porte,
basati sul tipo di variabile che provvede al controllo dell’uscita, e sul tipo di
variabile controllata. Questa condizione è basata sull’esistenza di due tipi base di
variabili, precisamente le variabili ai capi e le variabili di flusso. Le variabili ai capi
sono quelle che hanno valori che mutano lungo un percorso, come tensioni e
pressioni. Variabili di flusso sono quelle che specificano un moto risultante, o un
flusso. Tensioni, forze, pressioni e persino altezze sono variabili ai capi e il moto
(flusso) di corrente è una variabile di flusso.

=== Chunk 1187 (Pagina 382) ===
Immagini: pagina_382.jpg
Laddove, teoricamente ciascun tipo di variabile può costituire l’ingresso, o il
controllo, si può dimostrare che tutti i dispositivi allo stato solido, attivi a due
porte, oggi conosciuti, sono composti da dispositivi che hanno la funzione di
controllo eseguita da una variabile ‘‘ai capi” con l’azione di controllo che ha
effetto su una variabile di flusso. Cio è prontamente riconosciuto da un esame
delle equazioni di base di Ebers-Moll che controllano il funzionamento del
transistore e pure, dell'equazione del diodo. In ciascun caso le variabili indipen-
denti nelle equazioni sono tensioni di giunzione, e le variabili dipendenti sono
flussi di corrente. Queste equazioni di base sono esaminate nell’ Appendice A.

ALCUNE CONSIDERAZIONI PRATICHE

=== Chunk 1188 (Pagina 382) ===
Immagini: pagina_382.jpg
ALCUNE CONSIDERAZIONI PRATICHE

Uno dei problemi che tutti devono prima o poi affrontare davanti al materiale
elettronico è quello di isolare il componente buono da quello difettoso. Pertanto,
in ciascun capitolo di questo libro sono brevemente discussi metodi che possono
essere impiegati per provare una grande varietà di tipici componenti. Dove
risulterà pratico, il lettore, a piacere, sarà invitato a costruire semplici apparec-
chiature di prova su scheda. Dove esistono buone probabilità che uno strumento
di prova sia necessario frequentemente potrebbe convenirvi assemblarne uno
basandovi sui circuiti descritti. (Dal momento che le necessità di ciascun lettore
sono diverse, molti possono altresì assemblare provvisoriamente il tester e usarlo
per un certo periodo di tempo prima di costruirlo definitivamente. Molti degli

374

=== Chunk 1189 (Pagina 383) ===
Immagini: pagina_383.jpg
strumenti che l’autore ha descritto hanno subito parecchi stadi di costruzione).

Quando viene ricordato che i transistori bipolari possono essere usati come
diodi, ci si rende ben conto che occorre sapere provare elementi a diodi in qualche
modo. Inoltre, si deve essere capaci di valutare le proprietà dei fratelli maggiori
dei diodi, i raddrizzatori, usati negli alimentatori. C'è bisogno di saperne molto di
più su questi ultimi diodi di quanto è noto sui diodi che in genere chiamiamo diodi
per segnali. Pertanto abbiamo anche discusso una tecnica per la prova individuale
dei raddrizzatori e rettificatori a ponte che sono adatti all’uso per alimentatori.

Collaudo dei raddrizzatori

Come notato sopra, i raddrizzatori di potenza funzionano come interruttori:

conducono quando la tensione è maggiore di uno specificato valore in una
direzione, ma si interdicono (fino ad una tensione massima) quando è applicata

AGGIUNTA DELLO

=== Chunk 1190 (Pagina 383) ===
Immagini: pagina_383.jpg
conducono quando la tensione è maggiore di uno specificato valore in una
direzione, ma si interdicono (fino ad una tensione massima) quando è applicata

AGGIUNTA DELLO

SWITCH DI RANGE O MORSETTI O | 3 h
Ji
I
Co ! DI RANGE
{I
i S7 | 50K
è o)
MORSETTI DI
PROVA

NOTA:

I CONDENSATORI C SONO DA 0,05 uF OPPURE 01 F E 600V.
TRASFORMATORE T DA 110 A 150 V NOMINALI.
CONDENSATORE Co = 0,01 A 0,05 1.F, 3000V.

Fig. 7-6. Un circuito di prova per alimentatore con raddrizzatore a scala.

375

=== Chunk 1191 (Pagina 384) ===
Immagini: pagina_384.jpg
una polarità inversa. Quello che è importante, è che questi rettificatori lascino
passare corrente con una perdita di tensione minima in una direzione e la
blocchino del tutto, ad un adeguato livello di tensione, nell’altra. Chiaramente, un
tester per questi dispositivi fornisce una tensione variabile, con un elemento
limitatore di corrente, cosicchè le caratteristiche nella direzione inversa possano
essere valutate efficacemente. In genere la direzione di conduzione non dà molti
problemi, a meno che la resistenza interna del rettificatore non sia molto alta). Se
la corrente è correttamente limitata, la tensione salirà fino a che il raddrizzatore
non raggiunge la sua tensione limite. In quel punto il raddrizzatore inizierà ad
assorbire corrente, e qualsiasi ulteriore incremento nel generatore di tensione non
comporterà alcun aumento di caduta di potenziale di uscita ai capi del dispositivo.
Si dice allora che si è raggiunta la massima tensione inversa, Peak Reverse Voltage,

=== Chunk 1192 (Pagina 384) ===
Immagini: pagina_384.jpg
comporterà alcun aumento di caduta di potenziale di uscita ai capi del dispositivo.
Si dice allora che si è raggiunta la massima tensione inversa, Peak Reverse Voltage,
prv oppure anche Peak Inverse Voltage, piv. Se il raddrizzatore è potenzialmente
difettoso, spesso cortocircuiterà quando la prv è raggiunta ma più spesso ancora
brucerà.

=== Chunk 1193 (Pagina 384) ===
Immagini: pagina_384.jpg
Tale test al limite di tensione è più facile da farsi con un’alimentatore a
raddrizzatore a scala come quello mostrato nella Fig. 7-6. Il trasformatore
rappresentato con una freccia è un trasformatore variabile, come il Variac®. La
tensione è portata a zero all’inizio, ed il raddrizzatore è posto ai capi delle sonde
del tester. Il voltmetro ai capi del diodo serve per osservare come la tensione sale.
Con un buon raddrizzatore, in una direzione la caduta di potenziale ai capi del
dispositivo dovrebbe essere meno di un volt, ma nell’altra direzione la tensione
aumenterà come il Variac®, lentamente, viene manovrato per aumentare la
tensione di prova. Se il raddrizzatore presenta meno di un volt ai suoi capi in una
direzione ma sopporta in realtà 250 V con la polarità inversa, allora si può
concludere che la prv per il raddrizzatore è almeno 200 V, uno dei livelli standard
per una prv. Se la tensione va al massimo su un range, allora il Variac® può essere

=== Chunk 1194 (Pagina 384) ===
Immagini: pagina_384.jpg
concludere che la prv per il raddrizzatore è almeno 200 V, uno dei livelli standard
per una prv. Se la tensione va al massimo su un range, allora il Variac® può essere
riportato a zero e il commutatore di range girato su una posizione di più alta
tensione e la prova va ripetuta. Questo tester potrà provare raddrizzatori che
hanno livelli di prv fino a 1000 V circa. Si può spostare tale limite più in alto, se si
desidera. ATTENZIONE! — c’è un pericolo autentico presente quando usate

=== Chunk 1195 (Pagina 384) ===
Immagini: pagina_384.jpg
questo alimentatore! . .
Occorre menzionare i diodi zener a questo punto, dato che il loro uso negli

alimentatori è frequente. Ad un certo punto agiscono come dei raddrizzatori in
quanto essi hanno una condizione di conduzione e una condizione di interdizione,
fino ad un certo livello di tensione progettato. Al valore di riferimento della
tensione di inversione, i diodi zener commutano rapidamente dalla intedizione
alla conduzione e mantengono il valore di tensione di riferimento entro tolleranze
anche piccole. Per tensioni applicate che eccedono la prv di progetto, essi si
comportano come una sorgente di tensione quasi perfetta. Quando sono connessi
in serie con una resistenza possono essere usati per fornire una ben selezionata
tensione di riferimento. Possono essere provati con un tester per raddrizzatori e
mostreranno il valore desiderato della prv per la quale sono stati progettati.
Quando la tensione applicata scende sotto al valore critico, essi di nuovo smet-

376

=== Chunk 1196 (Pagina 385) ===
Immagini: pagina_385.jpg
tono di condurre. Un raddrizzatore ordinario in genere diviene un punto di
perdita molto più lentamente di quanto osservato con un diodo zener. Può andare
sia in corto circuito che aprirsi anzichè mantenere il livello di tensione fissato.

Le prove sui diodi per segnali vengono portate a termine in egual maniera, ma a
correnti e tensioni più basse. Inoltre viene usato un circuito inteso a determinare
più piccoli valori di corrente di perdita. Tale procedimento è stato discusso in
dettaglio nei Capitoli 2 e 3 dato che è essenzialmente lo stesso procedimento usato
con i transistori. Forse preferirete usare con essi un tester per transistori.

Natura dei circuiti stampati

=== Chunk 1197 (Pagina 385) ===
Immagini: pagina_385.jpg
Un circuito stampato è formato da componenti da montare, sia attivi che
passivi, su una speciale scheda isolata su cui piccole piste per la corrente (fatte di
striscioline di rame), sono state deposte o impresse chimicamente. La basetta è di
solito costituita da un sottile strato di rame depositato su una tavoletta di
materiale isolante. In seguito il rame viene chimicamente attaccato tranne che in
corrispondenza delle piste. I materiali per la basetta sono in genere la bachelite o
laminato di fibra di vetro, e lo spessore del rame è di 0,001 “-- 0,002” (circa 0,025
+ 0,051 mm). La basetta stessa può avere uno spessore tra 0,02 ‘e 0,06” (circa 0,51
- 1,52 mm). Il circuito voluto viene impresso sul rame sia in maniera fotografica,
con l’inchiostro, sia con altri mezzi, quali ad esempio il processo serigrafico a
maschere. La scheda viene poi trattata per mostrare soltanto le piste di condu-
zione desiderate per fili e punti di connessione desiderati sui quali i componenti

=== Chunk 1198 (Pagina 385) ===
Immagini: pagina_385.jpg
maschere. La scheda viene poi trattata per mostrare soltanto le piste di condu-
zione desiderate per fili e punti di connessione desiderati sui quali i componenti
fisici vengono poi montati e saldati. Tale scheda con o senza i dispositivi fisici
montati, viene denominata comunemente scheda pc (printed circuit: circuito
stampato). La scheda può avere un circuito stampato su un solo lato, ma, con una
circuiteria molto complicata come quella necessaria peri calcolatori e i micropro-
cessori, ci può essere un circuito su entrambi i lati, oppure persino parecchi strati
di circuiti stampati. Per alcune specifiche occorre trapanare piccoli fori attraverso
la basetta, alcuni dei quali saranno poi resi conduttori ricoprendo la loro superfi-
cie interna di rame per connettere entrambi i lati, con una enorme varietà di casi.

=== Chunk 1199 (Pagina 385) ===
Immagini: pagina_385.jpg
Vi accorgerete ben presto che lavorare con le schede pc è molto più facile che
dover montare manualmente un circuito complesso ed inoltre è molto più affida-
bile fin tanto che il circuito è corretto. Prima il circuito viene provato con fili
saldati per accertarsi della correttezza della progettazione prima di sottoporre il
tutto all’azione dell’acido in quanto errori a quel livello sono difficili da
correggere.

Circuiti per computer e per sistemi di controllo basati su elementi con integra-
zione circuitale richiedono pure elementi discreti e circuiti integrati montati sulla
scheda. I circuiti integrati stessi sono poi un insieme di diodi, transistori, bipolari
o IGFET, resistenze e piccolissime capacità. In genere richiedono almeno alcuni
diodi e transistori esterni per assicurare un funzionamento corretto. Le resistenze

377

=== Chunk 1200 (Pagina 386) ===
Immagini: pagina_386.jpg
richieste sono talvolta montate su prese del tipo IC e talvolta montate separata-
mente, mentre in genere le capacità sono montate come componenti discreti.

C'è una varietà di configurazioni di circuiti integrati che dovete conoscere bene
e che potrete usare in altri lavori editi in volumi di questa serie. A seconda della
loro complessità nelle funzioni che espletano si suddividono in:

1. SSI Small Scale Integration: Integrazione su piccola scala,

2. MSI Medium Scale Integration: Integrazione su media scala,

3. LSI Large Scale Integration: Integrazione su larga scala,

4. VLSI Very Large Scale Integration: Integrazione scala molto larga.

AI momento di scrivere queste note, si costruiscono memorie con 64 k o più
locazioni di memoria. Sono allo studio altre memorie con oltre 256 k di
memoria. Dal momento che si richiedono ulteriori circuiti DoS questi saranno
chiamati dispositivi del tipo VLSI.

=== Chunk 1201 (Pagina 386) ===
Immagini: pagina_386.jpg
Si è visto che meno contatti e connessioni esposte all’aria, particolarmente ai
bassi voltaggi che la elettronica digitale richiede, ci sono, meno problemi che
investono la circuiteria stessa. Inoltre il tutto è meno costoso. Il circuito sarà
molto più affidabile se si lavorerà ad una tensione più bassa possibile ed i problemi
di interconnessione saranno risolti più facilmente. Sfortunatamente, i contatti a
basso voltaggio esposti in aria possono creare gravi problemi; si trova per esempio
che una batteria costituita da quattro celle singole tipo AA si esaurisce molto più
velocemente di un corrispondente set interconnesso. Il problema è di mantenere
un effettivo contatto ai terminali. A volte si usa l'espediente di ungere i contatti di
vaselina, ma non sempre funziona. Come risultato, a questi bassi voltaggi appare
desiderabile un completo incapsulamento delle connessioni assieme ad una buona
saldatura, almeno quando possibile.

=== Chunk 1202 (Pagina 386) ===
Immagini: pagina_386.jpg
Si è parlato di UUT o di DUT piuttosto regolarmente nel corso del libro; la
ragione di questo è che dobbiamo sapere esattamente quello che i nostri disposi-
tivi sono in grado di fare, se vogliamo sapere come funzionano in circuiti più
complessi. In altre parole dobbiamo conoscere abbastanza di essi da riconoscere
quando un gruppo logicamente connesso di essi funziona correttamente. Dob-
biamo essere in grado di giudicare anche solo grossolanamente dove mettere le
mani in caso di problemi. Anche i tecnici più abili si trovano in difficoltà in casi
particolari ma dobbiamo essere capaci di minimizzare tali tipi di incidenti.
Almeno dobbiamo sapere quando cercare aiuto e quando non è il caso. Si spera di
avervi dato, lungo il corso, una comprensione sufficientemente approfondita su
come funzionano i circuiti, così da potervi fare un’idea precisa.

COMPONENTI NECESSARI

=== Chunk 1203 (Pagina 386) ===
Immagini: pagina_386.jpg
COMPONENTI NECESSARI

Le definizioni vi avranno dato dei suggerimenti sui dispositivi e sugli strumenti
che vi dovrete aspettare di incontrare nel leggere il libro. Dato che molti apparec-

378

=== Chunk 1204 (Pagina 387) ===
Immagini: pagina_387.jpg
chi, che abbiamo solo sfiorato, saranno per voi di uso continuo, sarà bene
cominciare a collezionare un piccolo stock di tali strumenti in preparazione delle
future attività. Quando riuscirete ad entrare in possesso facilmente della maggior
parte del materiale che discuteremo, dovreste trovarvi in ottima posizione per
condurre gli esperimenti riportati nel libro.

=== Chunk 1205 (Pagina 387) ===
Immagini: pagina_387.jpg
Uno degli accessori più utili per qualsiasi tipo di laboratorio personale è la presa
di tensione da tavolo di lavoro. Con una o due schede e gli strumenti presi in
considerazione precedentemente, scoprirete che la costruzione si semplifica enor-
memente. Dovrete cercare di rendere questi accessori più utili possibili. Un
suggerimento volante per la presa di corrente è di montare quest’ultima sul
coperchio di una scatola di plastica. Poi fate le connessioni coi fili dell’alimenta-
zione attraverso un set di supporti fissanti di diversi colori. Potrete essere fortu-
nati a trovare un’intera varietà di colori differenti invece dei soliti rosso e nero,
almeno cinque paiono i colori che occorrono: due per il positivo, uno per la massa
e due per il negativo. In aggiunta possono essere utili alcuni supporti per i circuiti
di segnalazione. Poi, quando avrete deciso cosa installare sul vostro banco di
lavoro, vi sarà tutto più facile.

=== Chunk 1206 (Pagina 387) ===
Immagini: pagina_387.jpg
Esiste un’area nel campo dei resistori fissi che ha provocato un'infinità di
problemi. Allorchè si sta montando un circuito limitatore di corrente o uno shunt
a sensibilità di corrente occorrono valori di resistenza da 1/100 di ohm a 1Q.
Nella maggior parte dei casi vanno bene frazioni di Watt, ma occasionalmente
vanno bene 1 W o 2 W. L’autore ha rilevato l’impossibilità di localizzare resi-
stenze in questi range sia nelle resistenze ordinarie che nei tipi di precisione.

=== Chunk 1207 (Pagina 387) ===
Immagini: pagina_387.jpg
I potenziometri sono un altro problema. Una volta era facile trovare i valori
desiderati, ma ora non più. Almeno non più quei valori che si era soliti montare su
un pannello. Dovrete aggirare il problema e cercare di ottenere i valori da altri. Il
problema principale può esser il ‘“caricare’’ quando dovrete accettare un’unità ad
alta resistenza, più alta di quella che volete. Talvolta può essere per voi vitale l’uso
di un inseguitore d’emettitore a transistore. Tecnica usata negli alimentatori di
tensione quando ci sono due tensioni variabili). Dovrete persarci bene, in ogni
applicazione, prima di decidere se la corrente sarà assorbita dalla presa variabile o
se solo la resistenza è importante. Così potrete decidere se usare un valore di
resistenza diverso da quello originariamente stabilito può generare gravi
inconvenienti.

=== Chunk 1208 (Pagina 387) ===
Immagini: pagina_387.jpg
Avrete bisogno di molti condensatori, di solito a valori fissi. I tre principali tipi
di condensatori che userete sono i tipi elettrolitici a grande capacità per filtraggi e
accumuli, quelli ceramici con piccoli valori per accoppiamenti e per la soppres-
sione di brevi impulsi ed i tipi a mica o a ceramica con valori piccolissimi per
regolazioni fini di sintonia e di accoppiamento. I tipi elettrolitici variano da 10 pF
a possibilmente migliaia di pF edi tipi a ceramica vanno da 100 pF a 0,5 pF.Itipia
mica variano da pochi pF a circa 5000 pF.

Le dimensioni dei condensatori elettrolitici richieste nelle applicazioni
dovranno essere determinate con l’uso dell’Equazione 7-1. Negli alimentatori i

379

=== Chunk 1209 (Pagina 388) ===
Immagini: pagina_388.jpg
condensatori con valori da 500 uF a decine di migliaia di uF possono essere
normalmente impiegati a seconda del valore della corrente richiesta. Ad ogni
modo il vostro condensatore più importante a ceramica nelle applicazioni digitali
avrà una capacità di 0,1 o 0,22 uF. Tali condensatori sono usati diffusamente con
la logica TTL per assorbire i transitori di commutazione. Si usa la stessa equa-
zione per determinare il loro valore.

=== Chunk 1210 (Pagina 388) ===
Immagini: pagina_388.jpg
I trasformatori sono un articolo importante nella strumentazione di un esperi-
mentatore e sono ugualmente importanti per chiunque intenda studiare l’elettro-
nica, sia in laboratorio che a casa. Le diverse dimensioni dei trasformatori che
dovreste tenere sotto mano non sono molto grandi, in realtà, ma dovrebbero
essere disponibili in un certo numero di livelli di tensione. Una cosa molto
importante da ricordare è che un trasformatore scelto per una certa applicazione
dovrebbe avere abbastanza tensione in condizioni avverse, da permettere un’affi-
dabile alimentazioni. In questo caso, le condizioni avverse sono di solito ilivelli di
tensione di linea più bassi possibili. Come esempio, un trasformatore a 6 V
nominali con un grande condensatore (a valle di un rettificatore a ponte) normal-
mente renderà tensione sufficiente a provvedere soddisfacentemente, a un regola-
tore a 5 V. Comunque può non essere soddisfacente con condizioni più esigenti;

=== Chunk 1211 (Pagina 388) ===
Immagini: pagina_388.jpg
mente renderà tensione sufficiente a provvedere soddisfacentemente, a un regola-
tore a 5 V. Comunque può non essere soddisfacente con condizioni più esigenti;
un trasformatore a 7,5 V andrà meglio. I valori di tensione che l’autore desidera
tenere nelle sue disponibilità di strumentazione, includono i seguenti. (Ciascun
trasformatore ha una presa centrale nel secondario).

=== Chunk 1212 (Pagina 388) ===
Immagini: pagina_388.jpg
110/220 V a 6,3 V CT (presa centrale)
110/220 V a 15/18 V CT

110/220 V a 12,6 V CT

110/220 V a 24,0 V CT

In ogni caso la tensione al primario dovrebbe essere selezionata per uniformarsi
alla tensione di alimentazione che avete disponibili. L’uso dei trasformatori a
15/18 V a CT (center tap - presa centrale), è ottimo per alimentari ad alta corrente
a +5 V. In tutti i casi è meglio usare il voltaggio più basso in tutte le parti del
circuito che assicurano un funzionamento corretto ed affidabile (Talvolta vedrete
scritto ‘se il circuito dà in uscita più di “X”° Watt o “X”° Volt dovete riaggiustar-
lo”’. Ciò significa quasi certamente che il circuito così com'è, è in qualche modo
instabile). Tutto questo, naturalmente significa che i trasformatori a più basso
voltaggio sono di solito i più importanti.

=== Chunk 1213 (Pagina 388) ===
Immagini: pagina_388.jpg
Le induttanze 0, come sono di solito chiamate le “bobine” sono troppo
specializzate per poter dire qualche cosa di esse. L’autore non crede che esistano
dissertazioni adeguate circa le induttanze e il loro uso corretto.

TARATURA DEGLI OSCILLATORI

Se scegliete di costruire un oscillatore da un kit o a partire da una scheda e dai
componenti, avrete un problema di taratura. Tempo fa era estremamente difficile

380

=== Chunk 1214 (Pagina 389) ===
Immagini: pagina_389.jpg
calibrarlo nella banda di frequenza 5 kHz - 500 kHz, ma oggi non più. La taratura
a bassa frequenza, attorno ai 60 Hz, è facile se disponete di un alimentatore come
quelli in commercio che sono precisi fino al decimo di ciclo per le frequenze.
Questa precisione è la massima che vi dovete aspettare dalla tenuta di una
taratura.

La taratura è relativamente semplice oggigiorno, particolarmente disponendo
di frequenze standard di tipo digitale basate su quarzi oscillanti a 1, 2, 4, 5,0 10
MHz con chip TTL e divisori di frequenza. Questi strumenti di solito usano come
oscillatori il 7400 IC o il 7404 IC ed il 7490 come divisore di frequenza. Potete
usare i circuiti base delle Figg. 7-4 e 7-5 per assemblare una catena di oscillatori e
divisori di frequenza. Potete ottenere frequenze bassissime come i 10 cicli o meno.
Poi usate le figure di Lissajous per il resto.

=== Chunk 1215 (Pagina 389) ===
Immagini: pagina_389.jpg
Cosa sono le figure di Lissajous? In un esperimento nell’ Appendice D scopri-
rete che potete ottenere tutta una serie di rette, ellissi, cerchi e figure molto
complesse sul vostro oscilloscopio solo variando la posizione di un resistore
variabile. Questi tracciati formano le figure di Lissajous. Quando applicate due
segnali sinusoidali al vostro oscilloscopio con uno che va al sistema di deflessione
orizzontale e l’altro al sistema analogo verticale, la figura che ne ricavate è una
figura di Lissajous.

=== Chunk 1216 (Pagina 389) ===
Immagini: pagina_389.jpg
Quando le frequenze sono le stesse, e la fase di una è variata rispetto all’altra,
potrete arrivare passando attraverso una linea curva, ellissi, cerchi, fino ad una
linea retta; tutto ciò in funzione dello sfasamento. Quando le frequenze sui due
assi differiscono , avrete figure molto intricate. Riuscirete persino a isolare
frequenze che sono multipli complessi di ciascuna attraverso l’uso di tali figure. Se
mettete una frequenza sull’asse verticale che è il doppio della frequenza sull’asse
orizzontale, avrete un sistema rotante di figure attorno all’asse verticale come
variate la fase relativa dei due segnali. Lo stesso accadrà in modo continuo se una
frequenza è appena più del doppio dell’altra. Il rapporto delle due frequenze può
essere determinato dalla figura sullo schermo contando il numero di archi che
appaiono ruotare lungo uno dei limiti della figura e dividendo tale numero per il
numero di attraversamenti nella figura che sembrano ruotare nello stesso modo +

=== Chunk 1217 (Pagina 389) ===
Immagini: pagina_389.jpg
appaiono ruotare lungo uno dei limiti della figura e dividendo tale numero per il
numero di attraversamenti nella figura che sembrano ruotare nello stesso modo +
1, ma che stanno fissi rispetto alla figura stessa. Se tarate vicino ai 60 Hz, potreste
desiderare di usare un effetto di periodicità in modo da localizzare le frequenze
120, 180, 240 Hz, ecc. sopra i 60 Hz; 30, 20, 15, 12, 10 Hz sotto i 60 Hz. Comunque
risulta difficile contare i cerchi sopra i 1000 Hz.

=== Chunk 1218 (Pagina 389) ===
Immagini: pagina_389.jpg
In alta frequenza, vi sarà ancora comodo l’uso delle figure di Lissajous, ma qui
dovreste usare la vostra catena di oscillatori e divisori. Con il circuito cablato
come in Fig. 7-5 (con un contatore per 10 in più e due interruttori), potrete
ottenere conti alla rovescia nella forma di 10, 5 e 2 ad ogni contatore per 10. Un
commutatore a manopola selezionerà la divisione per 2, 50 10. (Un commutatore
doppio servirà soltanto quando dividete per 2 e per 5 da questo contatore
ausiliario). Il divisore per 5 è sfortunatamente asimmetrico. L’uscita del contatore
sarà una forma d’onda squadrata cosicchè la vostra figura di Lissajous sarà

381

=== Chunk 1219 (Pagina 390) ===
Immagini: pagina_390.jpg
diversa da quella mostrata con le sinusoidi, ma dal momento che calibrate punti
specifici selezionati al contatore, tutto ciò non dovrebbe essere importante. (Se
avete dubbi, un filtro RC passa basso, costituito da una resistenza serie ad una
capacità in parallelo, fornirà il segnale sinusoidale dalla vostra forma d’onda
quadra in modo da rassicurarvi che abbiate la giusta combinazione di frequenze.
La figura non sarà perfetta, ma assomiglierà molto di più a ciò che avete visto
prima). Questo processo di taratura è in realtà molto divertente fino a che avete
tali facilitazioni e disposizioni per tale lavoro, e in più imparerete.

Con un oscillatore in kit quale l’EXAR Model 2206KB dovrete ottenere un
potenziometro audio per la vostra resistenza variabile. Per avere la scala uniforme
in ottave, la resistenza dovrebbe eseguire una legge della forma:

R = k exp (a0) (Eq. 7-2)
dove,
0 è la posizione angolare del potenziometro.

=== Chunk 1220 (Pagina 390) ===
Immagini: pagina_390.jpg
R = k exp (a0) (Eq. 7-2)
dove,
0 è la posizione angolare del potenziometro.

Il potenziometro audio è un approccio vicino a tale distribuzione di scala, masi
dovrebbe usare una resistenza in serie di circa 1% del valore massimo per limitare
il valore minimo, o la massima frequenza. Sul pannello frontale si dovrebbero
usare i due terminali in senso orario.

VARIE

Avrete bisogno di un saldatore speciale se avete intenzione di lavorare con
transistori FET o con IC, dal momento che alcuni di essi sono delicati. Se avete
poche saldature da fare basterà un saldatore a batterie al NiCad. Andrà bene
generalmente un saldatore a basso wattaggio come quello tipo Unger, ma per
molte applicazioni è meglio un saldatore a basso voltaggio o un’unità a batteria
con trasformatore. Molti dispositivi IGFET sono poco protetti e si dovrebbe
disconnettere persino un’unità a batteria prima di usarne alcuni. Non usate un
saldatore ad alto wattaggio!

=== Chunk 1221 (Pagina 390) ===
Immagini: pagina_390.jpg
È meglio spendere ancora alcune parole sugli alimentatori utili nella costitu-
zione di circuiti per l’analisi dei transistori, dal momento che dovreste essere
interessati alle loro proprietà fondamentali con pochissimo surplus. Avrete biso-
gno di sorgenti di tensione e corrente, e, mentre abitualmente avranno la stessa
polarità non sarà sempre così. Perciò è stata ideata una sorgente che in uscita dà le
seguenti combinazioni di tensioni tutte allo stesso tempo e da un solo
trasformatore:

+ 12 V rispetto a massa

+ 5 V rispetto a massa

+ V variabile rispetto a massa
— 12 V rispetto a massa

— 5 V rispetto a massa

— V variabile rispetto a massa

382

=== Chunk 1222 (Pagina 391) ===
Immagini: pagina_391.jpg
Troverete utilissimo questo strumento! L'alimentazione a 12 V è usata normal-
mente per fornire la corrente di base attraverso un resistore limitatore, e le
tensioni variabili verranno usate per le tensioni di collettore. Le tensioni a 5 V
servono per generare tensioni variabili e sono in uscita solo per convenienza. Sono
altresì utili per il collaudo (testing) di dispositivi FET. Per altre informazioni
vedere l’ Appendice B.

In una configurazione ad emettitore comune, entrambe le polarità sono uguali,
mentre in base comune le alimentazioni d’emettitore e di collettore avranno
polarità opposte. L’alimentazione a 12 V va meglio per fornire la corrente di base,
mentre quella a 5 V è più adatta per fornire la corrente di emettitore nella
configurazione a base comune. Troverete ampi esempi dell’uso di queste
alimentazioni.

=== Chunk 1223 (Pagina 391) ===
Immagini: pagina_391.jpg
Quando provate un transistore FET è utile usare un potenziometro connesso ai
capi dei terminali + 12 V per fornire la polarizzazione statica sul gate. Può
risultare utile mettere resistenze limitatrici su entrambi i lati del potenziometro
per aumentare la sensibilità del controllo, ma comunque entrambe le alimenta-
zioni si dimostreranno utili in moltissimi casi.

RETE | |

Fig. 7-7. Un circuito sweep tester per l'Impiego con i transistori.

=== Chunk 1224 (Pagina 391) ===
Immagini: pagina_391.jpg
RETE | |

Fig. 7-7. Un circuito sweep tester per l'Impiego con i transistori.

Talvolta il miglior approccio consiste nel raccogliere dati punto per punto, altre
volte è utile lo sweep out (spazzare) dei dati. È pratica comune fornire lo swept dei
dati sia per transistori bipolari che per i FET, ed è utile essere capaci di simulare
ciò che può fare un tester sul vostro oscilloscopio. Un’alimentatore sweept ideale
consiste di un trasformatore, un raddrizzatore a ponte, un interruttore a inversio-
ne di polarità, una resistenza di carico regolabile. In aggiunta, è utile introdurre un
controllo di polarità, corrente o tensione. Questo controllo deve essere introdotto
su comando di un pulsante a interruttore. La Fig. 7-7 presenta una configurazione
di alimentatore che si può dimostrare utile allo scopo, dato che i controlli sonc
raggruppati in un’unica unità.

383

=== Chunk 1225 (Pagina 392) ===
Immagini: pagina_392.jpg
ESPERIMENTO 1

Collaudo di un Trasformatore

In questo esperimento, l’obiettivo è mostrare la variazione di tensione d’uscita
con il carico, la forma d’onda d’uscita con una resistenza di carico, e con un carico
raddrizzatore (a semi-onda e ad onda intera), l’effetto di una capacità sull’uscita
del raddrizzatore (con e senza carico) ed un confronto di queste caratteristiche con
raddrizzatori a semionda ed onda intera e raddrizzatori a ponte. Cfr. Figg. 7-8
7-13.

RETE OSCILLOSCOPIO

RETE OSCILLOSCOPIO

OSCILLOSCOPIO

Fig. 7-8. Circuito per un trasformatore Fig. 7-9. Circuito che impiega un trasformatore
caricato con una resistenza. con un raddrizzatore a semionda ed un

RETE OSCILLOSCOPIO RETE OSCILLOSCOPIO
OSCILLOSCOPIO OSCILLOSCOPIO
Fig. 7-10. Circuito con un raddrizzatore, Fig. 7-11. Altra versione del circuito
un filtro ed un carico collegati mostrato in Fig. 7-10.
al trasformatore.
Passo 1

=== Chunk 1226 (Pagina 392) ===
Immagini: pagina_392.jpg
Si raccomanda di usare un trasformatore che sia in grado di fornire 6 o 12 V
nominali. Si dovrebbe avere una capacità di corrente non superiore a 1 A. Un
buon carico di prova è un gruppo di transistori in grado di assorbire ognuno circa
0,2 A dal trasformatore. (Si suggerisce di usare una resistenza di 33 ohm /1 W per
6 V, con due resistori in serie per 12 V. Se ne metteranno in parallelo parecchi per
correnti maggiori). Le forme d’onda di tensione e le uscite di tensione del trasfor-
matore possono essere misurate col vostro vom ed il vostro oscilloscopio ad ogni
livello di corrente, cioè 0,2, 0,4, 0,6, 0,8, ed 1,0 A. Fate un grafico della forma
d’onda per tutte le condizioni in cui la forma d’onda sembra degradata, ed

384

=== Chunk 1227 (Pagina 393) ===
Immagini: pagina_393.jpg
o OSCILLOSCOPIO

OSCILLOSCOPIO

Fig. 7-12. Circuito con trasformatore collegato ad un raddrizzatore ad onda interna.

o OSCILLOSCOPIO

OSCILLOSCOPIO

Fig. 7-13. Circuito con raddrizzatore a ponte collegato al trastormatore.

|

t t t

Fig. 7-14. Grafici per l'Esperimento 1, Passo 1.

includete un’onda sinusoidale tipica per fare i confronti sui grafici mostrati in Fig.
7-14. Notate le condizioni in cui appare la degradazione e cercate di spiegare
perchè.

385

=== Chunk 1228 (Pagina 394) ===
Immagini: pagina_394.jpg
La forma d’onda probabilmente sarà peggiore quando il trasformatore non sarà
caricato. Ciò perchè le correnti di magnetizzazione tendono a degradarla a causa
dell’isteresi. Con modesti carichi la degradazione scompare. Con carichi troppo
grandi il trasformatore degraderà l’onda nel modo peggiore a causa della
saturazione.

Passo 2

=== Chunk 1229 (Pagina 394) ===
Immagini: pagina_394.jpg
Passo 2

Quando avrete finito il vostro test in condizioni di carico resistivo, dovrete
ripetere il test usando un solo raddrizzatore a semionda ed il suo carico. Prima
senza usare una capacità in uscita ai capi del carico e poi con tale capacità. Le due
configurazioni sono mostrate nelle Figg. 7-10 e 7-11. Noterete che è stata aggiunta
una piccola resistenza in serie con l’uscita per aiutare il flusso di corrente di prova
dal trasformatore, sia prima che dopo l’apparizione della capacità. Le resistenze
di prova dovrebbero essere appena una franzione di ohm e nella posizione di Fig.
7.10, oppure quella di Fig. 7-11, ma non in entrambe. In ogni caso la capacità deve
essere almeno 330 uF, ma può essere anche 2200 uF o più. (Troverete utile ed
interessante provare diverse misure in questo range).

v L vu I, ] |

Fig. 7-15. Grafici per l’Esperimento 1, Passo 2.

=== Chunk 1230 (Pagina 394) ===
Immagini: pagina_394.jpg
v L vu I, ] |

Fig. 7-15. Grafici per l’Esperimento 1, Passo 2.

Dovreste tener traccia delle forme d’onda di tensione e di corrente e cercare di
spiegare il perchè appaiono in quel modo. Le forme d’onda di tensione di interesse
sono (1) all’uscita del trasformatore, (2) all’uscita del raddrizzatore e senza la
capacità. Le forme d’onda di corrente sono prese nel circuito di ritorno del
trasformatore ed in presenza della capacità, sia prima che dopo di essa. Tracciate

386

=== Chunk 1231 (Pagina 395) ===
Immagini: pagina_395.jpg
figure, o fate fotografie se preferite, di tutte le forme d’onda (Usate i grafici di Fig.
7.15) poi spiegate i risultati.

Passo 3
Dovrete rispondere alle seguenti domande mentre svolgete il Passo 2.
1. Qual è la polarità dell’uscita in cc e qual è la polarità segnata sul
raddrizzatore?

2. La forma d’onda del trasformatore si è degradata sotto qualche condizione?
Se sì, segnatela sul grafico e spiegatene la ragione

3. Spiegate le caratteristiche osservate delle correnti di misura per ciascuna
connessione. Quali sono i mutamenti più significativi che risultano dall’in-
stallare il filtro capacitivo ai capi dell’uscita? Spiegate.

4. Avrete bisogno di confrontare questi risultati con quelli che osserverete più
avanti per i rettificatori a ponte ed a semionda, pertanto prendete nota con
diligenza.

=== Chunk 1232 (Pagina 395) ===
Immagini: pagina_395.jpg
4. Avrete bisogno di confrontare questi risultati con quelli che osserverete più
avanti per i rettificatori a ponte ed a semionda, pertanto prendete nota con
diligenza.

5. Tracciate le forme d’onda in modo da mostrare le caratteristiche significa-
tive del sistema raddrizzatore e spiegate ciò che avete imparato. (I grafici
dell’Esperimento 2 verranno aggiunti sul vostro grafico più avanti).

I
lam
c-

(A) Forme d'onda per i rettificatorî(g) Forme d'onda perl rettificatore —(C) Forme d'onda per i rettificator

al uo a semionda, con filtro. ad onda intera e ponte, con filtro.

Fig. 7-16. Grafici per l’Esperimento 1, Passo 3.

|
|
| V
I

o Vv

i

387

=== Chunk 1233 (Pagina 396) ===
Immagini: pagina_396.jpg
Noterete che la tensione ai capi della capacità aumenta quando la corrente
fluisce attraverso il raddrizzatore e decade dopo che la corrente del raddrizzatore
si esaurisce. Senza la capacità la corrente seguirebbe pari pari la tensione. Il
raddrizzatore non conduce più quando la tensione di sorgente scende sotto la
tensione della capacità. Dall'altra parte il flusso di corrente è molto meno varia-
bile che sulla parte d’ingresso della capacità. Quando il raddrizzatore conduce,
osserverete una decisa degradazione della forma d’onda della tensione all’uscita
del trasformatore come risultato del caricamento causato dall’impulso di cor-
rente. Con tale raddrizzatore i cicli di carica sono molto brevi edil ciclo di scarica
molto lungo. Si possono impiegare le figure di Lissajous per misurare il tempo di
tali eventi. Il raddrizzatore conduce solo per una breve porzione di mezzo ciclo
della tensione applicata.

ESPERIMENTO 2

Ulteriori Prove sul Trasformatore

=== Chunk 1234 (Pagina 396) ===
Immagini: pagina_396.jpg
ESPERIMENTO 2

Ulteriori Prove sul Trasformatore

Un raddrizzatore ad onda intera e poi un raddrizzatore a ponte può essere
sostituito a quello a semionda e le misure appena eseguite possono essere ripetute.
Avrete bisogno di un trasformatore a presa centrale, nel caso, fate gli opportuni
cambiamenti. Gli schemi del circuito per queste due configurazioni sono mostrati
nelle Figg. 7-12 e 7-13. Notate che si possono usare due resistenze shunt ed un
switch per semplificare le misure di corrente fatte nelle Figg. 7-10, 7-11.

Ancora, il primo test deve essere fatto senza il condensatore nel circuito.
Osservate le forme d’onda in vari punti del circuito e sotto carichi diversi.
Tracciate le vostre forme d’onda sulle corrispondenti tracciate per l’Esperimento
1, così da vedere gli effetti del mutamento nel raddrizzatore. Identificate la
configurazione del raddrizzatore e della capacità, così da riconoscere i risultati dei
mutamenti.

Passo 1

=== Chunk 1235 (Pagina 396) ===
Immagini: pagina_396.jpg
Passo 1

Ripetete l’Esperimento 1 per il raddrizzatore ad onda intera, usando un carico
variabile ed una capacità variabile. Tenete traccia delle forme d’onda, come
notato sopra e discutete i risultati.

L’uscita positiva del raddrizzatore è presa dal “catodo” terminale di solito
contrassegnato da una banda. Il positivo di un raddrizzatore a ponte è in genere
contrassegnato da un segno +. Con il raddrizzatore ad onda intera i terminali
d’uscita del secondario del trasformatore sono connessi all’anodo di entrambi i

388

=== Chunk 1236 (Pagina 397) ===
Immagini: pagina_397.jpg
rettificatori e l’uscita negativa è prelevata dalla presa centrale. L’uscita positiva
come notato in Fig. 7-12, è presa dalla giunzione dei catodi. (Un’uscita negativa
rispetto alla presa centrale del trasformatore può essere ottenuta invertendo le
polarità dei due diodi. Usando due set di diodi il tutto conduce ad un rettificatore
a ponte).

=== Chunk 1237 (Pagina 397) ===
Immagini: pagina_397.jpg
Con un raddrizzatore a ponte anzichè ad onda intera (quando il ponte è
formato da singoli diodi), l’uscita positiva sarà alla giunzione dei due catodi dei
diodi, e la negativa alla giunzione degli anodi. La corrente alternata è introdotta
nei punti dove si connettono un catodo ed un anodo. La forma d’onda che
osserverete quando la capacità non è stata ancora introdotta sarà una serie di
semionde seno positive o semionde seno negative. Comunque con il raddrizzatore
a semionda, c’è mezzo ciclo di tensione zero tra ogni successiva semionda seno.
Con il raddrizzatore a onda intera c’è degradazione della forma d’onda quando
esiste un flusso di corrente dal condensatore, ma quando il carico sul trasforma-
tore è più leggero e più uniforme la degradazione è molto minore. Solo metà di tale
carica deve essere immagazzinata per ogni ciclo conduttivo.

Passo 2
Dovrete rispondere alle seguenti domande sul funzionamento di un raddrizza-
tore ad onda intera ed a ponte.

=== Chunk 1238 (Pagina 397) ===
Immagini: pagina_397.jpg
Passo 2
Dovrete rispondere alle seguenti domande sul funzionamento di un raddrizza-
tore ad onda intera ed a ponte.

1. Quante cadute di tensione da diodo avete incontrato con il raddrizzatore ad
onda intera? Con quello a ponte? Con quello a semionda? Spiegate.

2. Come si comportano i tempi di carica e scarica con il condensatore rispetto
ai tre tipi di raddrizzatore, in funzione sia del condensatore che del carico?

3. Come si comportano le durate e le ampiezze degli impulsi di corrente?

=== Chunk 1239 (Pagina 397) ===
Immagini: pagina_397.jpg
3. Come si comportano le durate e le ampiezze degli impulsi di corrente?

Esiste una caduta di tensione per ciascuno dei raddrizzatori a semionda e ad onda
intera e due cadute di tensione di diodo per il tipo a ponte. Ciò rende il problema
della sorgente in qualche modo più difficile nell’ultimo caso. Se tracciate i percorsi
delle correnti per ognuna delle configurazioni potrete facilmente verificare ciò. I
tempi di carica e scarica per il tipo ad onda intera ed a ponte sono più brevi che per
quelli a semionda dal momento che la carica totale da immagazzinare è solo la
metà. L'ampiezza di picco è probabilmente più elevata con il tipo a semionda
perchè il condensatore scaricherà ulteriormente prima che si ripristini la
conduzione.

389

=== Chunk 1240 (Pagina 398) ===
Immagini: pagina_398.jpg
ESPERIMENTO 3

Impiego di un Regolatore di Tensione

Di solito nei sistemi digitali, in un alimentatore, un semplice filtro è seguito da
un regolatore di tensione. Per ciò aggiungerete tale strumento alla vostra combi-
nazione trasformatore-raddrizzatore-filtro e determinerete l’importanza di tale
novità. Il regolatore può essere qualsiasi regolatore ad uscita positiva della classe
a tre terminali. Dovrebbe avere una capacità di corrente di almeno 1 A. I seguenti
dispositivi vanno tutti bene: LM309K, LM340-5K, LM7805K, o qualsiasi unità
equivalente. Il K alla fine dei codici significa che il regolatore è montato in un
contenitore TO-3 con il terminale negativo sul contenitore, l’ingresso sul termina-
le di base e l’uscita sul terminale d’emettitore.

Passo 1

=== Chunk 1241 (Pagina 398) ===
Immagini: pagina_398.jpg
Passo 1

Connettete il regolatore al filtro capacitivo come mostrato in Fig. 7.17, ricor-
dando che state osservando il retro del contenitore TO-3. Connettete un piccolo
condensatore da 0,1 uF dall’uscita al contenitore. Accendete il circuito e mettete il
vostro dito sul contenitore del regolatore: deve rimanere freddo.

Passo 2
Connettete un vom oppure un dvm ai capi del regolatore, prima in posizione A
poi in posizione B. Segnate le tensioni d’ingresso e d’uscita sul regolatori

Tensione d'ingresso Tensione d’uscita

=== Chunk 1242 (Pagina 398) ===
Immagini: pagina_398.jpg
Tensione d'ingresso Tensione d’uscita

La tensione d’ingresso dovrebbe essere almeno 7V, se avere un regolatore da 5 V
l’uscita deve essere compresa tra 4,8 e 5,2 V. (Se la tensione del regolatore è più di
5V l’ingresso dovrebbe essere da 2 a 3 volt oltre l’uscita prevista). Le tolleranze su
questi regolatori sono grossolanamente + 2/10 V a 5 V. Continuate a controllare la
temperatura del contenitore durante tutto l'esperimento. In un prossimo esperimen-
to potrete cercare di portarlo ad alte temperature fino a far spegnere il tutto!

Passo 3
Connettete un carico da 200 mA al regolatore e misurate sia la corrente che la

tensione d’uscita, così come la variazione di tensione rispetto alla lettura prece-

dente. Se avete un voltmetro digitale utilizzatelo in questo caso perchè le variazio-

ni saranno molto piccole. Conservate traccia dei dati:

Corrente

Tensione d’ingresso Tensione d’uscita

=== Chunk 1243 (Pagina 398) ===
Immagini: pagina_398.jpg
dente. Se avete un voltmetro digitale utilizzatelo in questo caso perchè le variazio-

ni saranno molto piccole. Conservate traccia dei dati:

Corrente

Tensione d’ingresso Tensione d’uscita

Dopo aver registrato questi dati, aggiungete altri 200 mA di carico. Di nuovo
controllate la temperatura. Registrate i vostri dati aggiuntivi nella Tabella 7-1. Con

390

=== Chunk 1244 (Pagina 399) ===
Immagini: pagina_399.jpg
OSCILLOSCOPIO

oB Ao

REGOLATORE OSCILLOSCOPIO
T03

CONTENITORE

ca) Circuito 1-7
OSCILLOSCOPIO

Ao
REGOLATORE
103

° OSCILLOSCOPIO

CONTENITORE

(B) Circuito 2
e:

ALIMENTATORE REGOLATORE
VARIABILE 7103

REGOLATO CONTENITORE OSCILLOSCOPIO

NOTA: COLLEGATE DI VOLTA IN VOLTA UNA SPIRA DEL TRASFORMATORE AL POSTO DEL COLLEGAMENTO AL PUNTO X.
(©) Circuito 3

Fig. 7-17. Configurazioni circuitali che impiegano un regolatore di tensione.

tali dati potete calcolare l’effettiva impedenza d'uscita dell’alimentazione divi-
dendo la variazione di tensione da una prova all’altra per la corrispondente
variazione di corrente:

z= DV (Ea. 7-3)

AI

Per esempio, se la variazione di tensione fosse stata 0,01 V e la variazione di
corrente 0,2 A, l’effettiva impedenza della sorgente d’alimentazione sarebbe circa
50 milliohm, cioè una resistenza molto piccola. La regolazione di tensione, così

391

=== Chunk 1245 (Pagina 400) ===
Immagini: pagina_400.jpg
Tabella 7-1. Datl per l'Esperimento 3, Passo 3

Tensione d'ingresso

Tensione d'uscita

Corrente del carico

come definita dall’equazione accettata dalla Commissione Federale delle Comu-
nicazioni (FCC) è:

Regolazione = SI (Eq. 7-4)
Vai

dove
Val e Vir si riferiscono rispettivamente ad assenza di carico e a pieno carico.

Per avere la regolazione percentuale moltiplicate questo quoziente per 100. Calco-
late e registrate la vostra regolazione percentuale e la vostra impedenza d’uscita:
Impedenza °°‘. Regolazione %

Ora, ripetete i calcoli per ogni incremento di carico che usate e tabulate i

Tabella 7-2. Altri Dati per l’Esperimento 3, Passo 3

392

=== Chunk 1246 (Pagina 401) ===
Immagini: pagina_401.jpg
corrispondenti risultati nella Tabella 7-2. Spiegate ciò che vi mostra la tabella.

Di solito, persino con un regolatore, la tensione d’uscita decresce come si applica
il carico. Questa è chiamata la caratteristica “pendente”. Un regolatore con una
caratteristica in salita e con nessuna variazione può essere difficile da stabilizzare
con carichi fluttuanti.

ESPERIMENTO 4

Ulteriori Prove con i Regolatori

Con qualsiasi regolatore esiste una caduta di tensione minima attraverso il
dispositivo per il suo funzionamento. L’intento è di determinare tale perdita e di
osservare le conseguenze del non lasciare sufficiente tensione applicata al regola-
tore. Ora potete spegnere l’alimentatore e riconnettere il regolatore alla linea di
potenza, ma mettetelo dopo il trasformatore così da avere tensioni raddrizzate
d’ingresso variabili.

Passo 1

=== Chunk 1247 (Pagina 401) ===
Immagini: pagina_401.jpg
Passo 1

Prima di riapplicare potenza all’alimentazione azzerate l’uscita di tensione del
trasformatore e controllate attentamente il circuito: funziona bene? Ora accen-
dete l’alimentazione ed il trasformatore stesso. Connettete il voltmetro ai capi
dell’uscita del regolatore ed aumentate la tensione di linea fino a quando l’uscita
del regolatore non raggiunge la giusta tensione. Quant'è? Cosa succede se conti-
nuate ad aumentare? L’uscita del regolatore cambia significativamente? A quale
tensione d’ingresso del regolatore si è raggiunto il punto di giusta regolazione?

Il valore minimo dovrebbe essere attorno ai 7 V quando l’uscita si stabilizza.
Dipende anche dalla corrente di carico, comunque per un regolatore da 5 V si
potrebbe arrivare almeno fino ad 8 V.

Oltre questa tensione d’ingresso la tensione d’uscita non dovrebbe cambiare
significativamente.

Passo 2

=== Chunk 1248 (Pagina 401) ===
Immagini: pagina_401.jpg
Oltre questa tensione d’ingresso la tensione d’uscita non dovrebbe cambiare
significativamente.

Passo 2

Lasciate il voltmetro connesso all’uscita e aumentate ancora la tensione di linea
mettendola ad un valore che fornisce più del minimo di tensione d’ingresso al
regolatore. Cambia sensibilmente? Diminuite la tensione di linea fino a che la

393

=== Chunk 1249 (Pagina 402) ===
Immagini: pagina_402.jpg
tensione d’uscita non mostra una leggera caduta in valore. Poi riportate su la
tensione e misurate sia le tensioni d’ingresso che di uscita. Cosa avete osservato?

Siete stati costretti ad andare oltre il valore di tensione supposto corretto così da
essere ben sicuri di averlo passato. A quel punto c’è una variazione trascurabile
nella tensione d’uscita. Allora riabbassate così da trovare la minima differenza di
tensione che avete ai capi del regolatore per farlo funzionare correttamente.

Passo 3

=== Chunk 1250 (Pagina 402) ===
Immagini: pagina_402.jpg
Passo 3

Ora connettete l’oscilloscopio ai capi del regolatore, con la tensione d’ingresso
ad almeno 1 V o più oltre il valore minimo. Quanto “ripple’’ (ondulazione)
d’uscita potete osservare sull’oscilloscopio? Misurate il valore da picco a picco
della forma d’onda del “ripple’”’ passando ad un accoppiamento in ca e aumen-
tando la sensibilità fino a poter leggere tutta l’ondulazione, che dovrebbe essere
almeno poche decine di mV. Troverete che aumenta sensibilmente quando cari-
cate il regolatore. Se fate questo, prestate attenzione, all’ingresso del regolatore
per vedere cosa succede. Potete ottenere un’indicazione della qualità di ciò
dividendo l’aumento di tensione da picco a picco per la variazione della corrente
di carica. Cosa trovate?

=== Chunk 1251 (Pagina 402) ===
Immagini: pagina_402.jpg
La tensione da picco a picco del ripple sarà al massimo 10 mV fino a quando
caricate il regolatore pesantemente, poi potete raggiungere un punto dove esso
aumenta significativamente. Aumentando la tensione d’alimentazione, si otterrà
la riduzione del ripple del regolatore. Quando correttamente alimentati, i regola-
tori sono molto efficaci.

Passo 4
Esaminate la forma d’onda dell’alimentazione applicata al regolatore. Quanta
variazione da picco a picco potete trovarci? volt. Cosa vi dice

questo sulla capacità del regolatore di togliere il ripple dall’uscita dell’alimenta-
zione?
Ricordando che:

i V

che miglioramento in dB può darvi questo regolatore?

394

=== Chunk 1252 (Pagina 403) ===
Immagini: pagina_403.jpg
Come notato precedentemente il ripple all’inizio sara significativo e aumenterà
rapidamente all'aumentare del carico. Può essere anche 1 V, ma il minimo
voltaggio all’ingresso DEVE oltrepassare il minimo richiesto per assicurare una
buona regolazione. Se il ripple d’uscita è 10 mV allora la riduzione sarà di 40 dB.
Cosa avete ricavato dB.

Passo 5

Lentamente riducete la tensione nel regolatore fino a che l’oscilloscopio comin-
cia a mostrare un aumento del ripple all’uscita. Ciò apparirà probabilmente sotto
forma di improvvisi ma brevi cali di tensione, altrimenti costante. Misurate il
minimo e il massimo della tensione all’ingresso del regolatore e misurate il ripple
da picco a picco all’ingresso. Comincerete a notare i cali proprio prima di notare
la riduzione di tensione d’uscita complessiva sul vostro strumento. Avete bisogno
di conoscere a quale minimo di tensione si trova il regolatore quando comincia a
decadere per poter regolare. Come potete fare ciò?

=== Chunk 1253 (Pagina 403) ===
Immagini: pagina_403.jpg
Ci sono parecchi modi per farlo. Uno è di usare il vostro alimentatore regolabile
come sorgente per il regolatore e di trovare il minimo di tensione con esso.
(Dovrebbe essere costante entro pochi mV). Un altro modo è di calibrare il vostro
oscilloscopio precisamente. Un terzo modo è di usare l’alimentatore regolabile ed
un trasformatore di potenza e prelevare UNA SOLA spira dal circuito così da
ottenere una frazione di volt in ca da esso. Questa tensione può essere aggiunta
alla tensione d’ingresso regolata che viene così a ridursi fino a mostrare il ripple
che avete introdotto.

Passo 6

=== Chunk 1254 (Pagina 403) ===
Immagini: pagina_403.jpg
Passo 6

Il metodo più conveniente per controllare l’ingresso minimo di tensione è
attraverso l’uso di un’alimentatore variabile regolato sia con o senza un segnale
ca. Connettete l’alimentatore variabile al posto di un raddrizzatore e del conden-
satore di filtro e connettete un avvolgimento a singola spira in serie con la sua
uscita. Poi ponete il pieno carico sul regolatore sotto prova.
Cominciando con l’uscita del regolatore almeno 1 V oltre il minimo, connettete un
oscilloscopio ed un voltmetro all’uscita del dispositivo sotto prova. Poi riducete la
tensione d’ingresso fino ad ottenere una perdita evidente dell’alta qualità di
regolazione. Occorre una tensione d’ingresso almeno 1 V oltre il valore minimo a

395

=== Chunk 1255 (Pagina 404) ===
Immagini: pagina_404.jpg
quel punto per ottenere il genere di operazione richiesta. Quanta tensione ha
richiesto il vostro regolatore? Cos’altro di interessante avete osservato?

Viene richiesto, probabilmente, appena sopra i 7 V per un regolatore da 5 V. Senza
dubbio l’espediente della spira è molto efficace come mezzo di prova!

Passo 7

Con un regolatore fisso connesso direttamente al raddrizzatore (non al regola-
tore variabile), ponete il trasformatore variabile in modo da poter vedere sull’o-
scilloscopio una piccola caduta nell’uscita del regolatore. Poi ponete un’ulteriore
capacità almeno 1000 pF in parallelo ai capi dell’ingresso del regolatore. Che
accade?

La tensione di ripple dal raddrizzatore dovrebbe essere caduta di molto, col
risultato che la caduta nell’uscita del regolatore dovrebbe essere scomparsa. Il
trasformatore dovrebbe essere riaggiustato verso il basso un po’ di più per avere
ancora la caduta.

Passo 8

=== Chunk 1256 (Pagina 404) ===
Immagini: pagina_404.jpg
Passo 8

Riferendoci indietro ai dati sul raddrizzatore a semionda, ed ai dati sui raddriz-
zatori a ponte e adonda intera, quale tensione alternata dovrebbe essere applicata
ad ognuno di questi sistemi rettificatori (usando una capacità da 1000 uF) se la
corrente di carica deve essere 0,5 A? Mettete in opera ciascuna configurazione e
guardate quanto siete stati in grado di stimare la tensione necessaria. Riempite la
Tabella 7-3 e discutete i risultati. Ci sono state discrepanze significative? Quanto
deve essere grande il condensatore richiesto per il raddrizzatore a semionda per
essere adatto allo stesso trasformatore ed al raddrizzatore a ponte?

Tabella 7-3. Dati per l’Esperimento 4, Passo 8

ji ill ‘nm VALORI SPERIMENTALI
Raddrizzatore a semionda

Raddrizzatore ad onda intera uu
Raddrizzatore a ponte. Lu

396

=== Chunk 1257 (Pagina 405) ===
Immagini: pagina_405.jpg
Noterete che avrete difficoltà a filtrare la tensione di ripple con il raddrizzatore a
semionda, ma anche che la caduta di tensione totale del raddrizzatore sarà più
piccola di quella per il tipo a ponte. Il raddrizzatore ad onda intera ha la stessa
caduta (quasi) ma con valori di picco di correnti più piccole. Ciò richiede un
trasformatore a presa centrale e l’uscita di tensione doppia rispetto alle altre due
configurazioni. A meno di requisiti di corrente molto piccoli, userete le configura-
zioni ad onda intera o quella a ponte.

ESPERIMENTO 5

Prove sul Generatore di Segnale

L’oscilloscopio verrà usato estesamente in questo esperimento. Esaminerete
forme d’onda, farete misure approssimate di frequenze e tensioni. In particolare
imparerete le tecniche di calibrazione della scala di frequenza sul vostro genera-
tore (oppure a controllare tale calibrazione).

Passo 1

=== Chunk 1258 (Pagina 405) ===
Immagini: pagina_405.jpg
Passo 1

Mettete il generatore ad una frequenza bassa, circa 100 Hz. Vanno bene, se non
arrivate proprio a 100 Hz, anche 50, 60, 120 Hz. Connettete il generatore all’in-
gresso verticale di un’oscilloscopio e aggiustate la forma d’onda in modo da avere
con 1 V d’ingresso, una deflessione di 1,4 cm sopra e sotto la linea centrale.
L’oscilloscopio ora misura circa 1 V/cm.

Passo 2

Connettete un trasformatore con 6 V d’uscita all’ingresso verticale, e confron-
tate la frequenza di linea con quella che avete impostato. Cosa vi dice riguardo la
calibrazione del vostro oscillatore?

La frequenza di una rete di alimentazione molto estesa è probabilmente molto più
precisa di quanto lo sia la calibrazione dell’oscillatore.

Passo 3

=== Chunk 1259 (Pagina 405) ===
Immagini: pagina_405.jpg
La frequenza di una rete di alimentazione molto estesa è probabilmente molto più
precisa di quanto lo sia la calibrazione dell’oscillatore.

Passo 3

Connettete l’uscita del trasformatore all’ingresso orizzontale dell’oscilloscopio
e l’oscillatore all’ingresso verticale. Aggiustate i controlli verticale ed orizzontale
in modo da avere stesse ampiezze su entrambi gli assi e poi correggete la frequenza
dell’oscillatore fino ad ottenere una figura stazionaria circolare, un’ellisse o una

397

=== Chunk 1260 (Pagina 406) ===
Immagini: pagina_406.jpg
L

0° 45° 90° 135°

a

L
180° 225° 270° 315°

Fig. 7-18. Modelli tipici di figure di Lissajous con i rispettivi angoli di fase.

figura curva in genere. In quel momento c’è una relazione intera tra le due
frequenze: 1:1, 2:1, 3:1, ecc. Tracciate alcune figure.

Riuscite ad ottenere delle immagini perfettamente ferme oppure è presente una
deriva irregolare? (L’autore ha ottenuto figure analoghe a quelle riportate in Fig.
7-18). A cosa attribuite l’eventuale deriva presente? (Si tratta di una deriva non
stazionaria). Ricordate che queste sono figure di Lissajous.

La traslazione irregolare è dovuta probabilmente all’oscillatore, ma un poco
anche all’alimentazione. L'ammontare di massa rotatoria in grandi generatori è
tale che avverranno variazioni di frequenza dovute appunto al generatore. Le
tensioni possono variare ancora abbastanza in modo che la sweep dell’oscillosco-
pio o la frequenza dell’oscillatore possono variare più rapidamente della fre-
quenza del generatore d’alimentazione.

=== Chunk 1261 (Pagina 406) ===
Immagini: pagina_406.jpg
Passo 4

Se disponete di una sorgente a 60 Hz controllata al quarzo che usa un cristallo
per tv a colori connettetela e confrontate la sua uscita sia con quella dell’oscilla-
tore che col segnale della linea d’alimentazione di potenza. Dapprima, esaminate
l’uscita dell’oscillatore a cristallo sull’oscilloscopio e notate la quasi perfetta onda
quadra. Poi osservate la figura di Lissajous (che risulta dal generatore di segnale

398

=== Chunk 1262 (Pagina 407) ===
Immagini: pagina_407.jpg
ha

Va

Flg. 7-19. Modello di Lissajous per un divisore standard.

messo a circa 60 Hz) ed anche il segnale d’alimentazione. Osservate alcune forme
nella Fig. 7-19.

Ci sarà una salita del segnale quasi verticale, e la salita si muoverà avanti e indietro
sullo schermo ad una frequenza che dipende dalla differenza di frequenza. Potete
variare il condensatore ceramico sull’oscillatore a cristallo per cercare di fermare
il moto della linea di “crossover” (attraversamento). Se disponete di un contatore
di frequenza, l’uscita del cristallo stessa dovrebbe essere posta esattamente a
3,579545 MHz. Cosa osservate?

La deriva del sistema di alimentazione è probabilmente grande rispetto al range di
correzione dell’oscillatore. Il contatore di frequenza è il miglior approccio. Natu-
ralmente il contatore di frequenza potrebbe essere eslcuso pure lui, così dovrebbe
essere stabilizzato rispetto a WWV. Cosa avete dedotto sulla stabilità relativa di
questi strumenti?

=== Chunk 1263 (Pagina 407) ===
Immagini: pagina_407.jpg
Ovviamente il dispositivo più stabile è il cristallo. Comunque ci sono parecchi altri
dispositivi stabili. Essi includono i laser, i dispositivi risonanti nucleari, che sono
stabili entro una parte per 10!°-+ 10!*. I cristalli al quarzo sono stabili sono fino ad
una parte per 10° + 10", in funzione della cura con cui la sorgente è stata costruita.
L’alimentazione di rete è stabile fino a una parte per 3000, mentre gli oscillatori
elettronici comuni sono meno stabili. (La stabilità a lungo termine della rete è
mantenuta entro una parte su 10!, o più, con controlli speciali). Comunque è
possibile fare circuiti oscillanti con elementi LC stabili fino ad una parte per
10.000.

Passo 5

=== Chunk 1264 (Pagina 407) ===
Immagini: pagina_407.jpg
Passo 5

Potete controllare la calibrazione ad una serie di frequenze. Dato che è più
facile usare una forma di onda seno che ricavate dalla linea di alimentazione,
anzichè un’onda quadra che ottenete dai vostri standard di frequenza, si suggeri-
sce di connettere il secondario del trasformatore all’ingresso orizzontale del
vostro oscilloscopio. Connettete il vostro oscillatore all’ingresso verticale e aggiu-

399

=== Chunk 1265 (Pagina 408) ===
Immagini: pagina_408.jpg
state la frequenza fino ad avere un tracciato delle figure mostrate in Fig. 7.18.
Quando lo fermate esattamente, avete un segnale sull’asse verticale che uguaglia
la frequenza della vostra sorgente di rete.

Ora riducete la frequenza del segnale del generatore lentamente e osservate il
“disco” ruotare. Come continuate a ridurre la frequenza sembrano esserci dei
crossover che ruotano talvolta orizzontalmente, alte volte verticalmente. Calate a
30 cicli o a metà della frequenza di linea velocemente senza tener conto dei
crossover. Avete ora una figura di nuovo stabile. Il cerchio sembra essere stato
piegato così da avere una parabola che si apre a destra oppure a sinistra. (A 120
cicli la parabola ruota di 90° e si apre in alto o in basso). Ciò significa che la
frequenza sul verticale è metà dell’orizzontale. Disegnate varie forme d’onda sui
quattro grafici di Fig. 7.20.

HEECIH
EE

Fig. 7-20. Grafici per l’Esperimento 5, Passo 5.

400

=== Chunk 1266 (Pagina 409) ===
Immagini: pagina_409.jpg
Passo 6

Ora che avete visto le forme d’onda a metà ed al doppio della frequenza di linea
d’alimentazione, è interessante vedere cosa ne viene fuori per altre combinazioni.
(Se la vostra frequenza di linea d’alimentazione è diversa dai 60 Hz, il che è vero in
Italia, esaminate le frequenze che hanno lo stesso rapporto rispetto alla vostra
linea d’alimentazione come quelle che vi verranno ora suggerite. Le due liste lette
in orizzontale sono per i 60 Hz e per i 50 Hz come frequenza di sorgente). Se la
vostra frequenza differisce da queste prendete lo stesso rapporto. Sarete in grado
di identificare i tracciati dal numero di ‘‘gobbe”.

30 40 45 75 90 120 180 240
25 33,3 37,562,5 75 100 150 200

Tracciate le forme d’onda sui grafici in Fig. 7.21. Alcuni disegni d'esempio sono

di

Fig. 7-21. Grafici per l’Esperimento 5, Passo 6.

(A) Rapporto 2V e 3H

Fig. 7-22. Disegni campione per Il Passo 6.

401

=== Chunk 1267 (Pagina 410) ===
Immagini: pagina_410.jpg
dati per rapporti di 2 V contro 3 H e di 5 V contro 2 H per aiutarvi a disegnare i
vostri (Fig. 7-22).

Passo 7

Variate la frequenza dell’oscillatore da 30 (25) Hz a 60 (50) Hz. Fermatevi dove
vi sembra di avere un esatto rapporto. Osservate bene come attraversate ciascuno
di questi punti e scoprirete due cose interessanti. La prima è che a ciascunlato del
punto di fermata, la struttura sembra ruotare. La seconda è che ci sarà una serie di
massimi e minimi positivi e negativi e pure, una serie di punti d’incrocio che
sembreranno ruotare con gli incroci fissi rispetto alla figura.

=== Chunk 1268 (Pagina 410) ===
Immagini: pagina_410.jpg
Per esempio esaminate la combinazione a 45 Hz (37,5). Vedrete tre massimi
positivi e tre negativi, sembreranno esserci tre punti d’incrocio fissi ad angolo
retto rispetto al senso di rotazione. Prendete il numero del massimo positivo o
negativo e dividetelo per il valore del numero di incroci fissi + 1 ed avrete il
rapporto di frequenze per quella coppia di forme d’onda. Controllate le combina-
zioni che avete verificato precedentemente, ed alcune altre che incontrate appena
variate la frequenza dell’oscillatore, e notate le frequenze che avete incontrato.

Questi rapporti sono quasi tutti combinazioni di numeri interi piccoli!

Passo 8

Ripetete il processo di calibrazione per frequenze superiori alla vostra fre-
quenza di linea, come 120(100), 180(150)e così via fino ad almeno (900) (750) Hz.
Fino a poco prima della seconda guerra mondiale, questo era il solo metodo
disponibile per la calibrazione di oscillatori audio e di generatori di segnale audio.

=== Chunk 1269 (Pagina 410) ===
Immagini: pagina_410.jpg
Tabella 7-4. Dati per Il Passo 8

Massimi positivi

Massimi negativi

Incroci (crossover)

Rapporto di frequenza

402

=== Chunk 1270 (Pagina 411) ===
Immagini: pagina_411.jpg
Potete trovare interessante fare una tabella dei rapporti di frequenze in funzione
del numero di massimi e del numero di incroci stazionari osservabili su una figura
circolare rotante al variare della frequenza (usate la Tabella 7.4).

Passo 9
Come potete estendere tale tecnica anche per frequenze maggiori? Spiegate e
provate.

=== Chunk 1271 (Pagina 411) ===
Immagini: pagina_411.jpg
Passo 9
Come potete estendere tale tecnica anche per frequenze maggiori? Spiegate e
provate.

Il modo più semplice è di usare una frequenza di riferimento nota in modo esatto
ed all’interno del range di frequenze da usare. Può non essere facile. Si suole avere
uno standard di frequenza seguito da un divisore di frequenza a catena da usare
con una strumentazione di conteggio. Il problema qui, è che si ha l’uscita sotto
forma di onda quadra. Subito si introduce un filtro passa-basso che consiste di
una resistenza in serie e di un condensatore in parallelo. Il valore combinato di
resistenze e condensatore è determinato dall’equazione 2 x f CR = 1 dove f è la
frequenza da filtrare. Ciò convertirà l’onda quadra in un’onda approssimativa-
mente triangolare che farà bene le veci di un’onda seno. Potete usare qualsiasi
uscita dalla vostra catena di divisori come sorgente per il segnale di calibrazione
semplicemente inserendo la giusta combinazione di filtraggio RC.

ESPERIMENTO 6

=== Chunk 1272 (Pagina 411) ===
Immagini: pagina_411.jpg
ESPERIMENTO 6

Misure di Angoli di Fase con le Figure di Lissajous

La tecnica di Lissajous è estremamente utile per misurare l’ampiezza relativa di
una singola componente di tensione senza inficiare le misure con dannose correnti
di carica o con armoniche.

Passo 1
Prendete un trasformatore a presa centrale a basso voltaggio, come mostrato in
Fig. 7-23. Notate che l’oscilloscopio è connesso ai capi di metà avvolgimento per

R
V
I H Fig. 7-23. Un circuito sfasatore per le
OSCILLOSCOPIO misure di fase con le figure
RETE di Lissajous.
c
COMUNE

403

=== Chunk 1273 (Pagina 412) ===
Immagini: pagina_412.jpg
la connessione orizzontale, con la presa centrale connessa a massa e che la
connessione verticale è collegata alla presa tra il condensatore ed il potenziome-
tro. Variando la resistenza del potenziometro si può variare la fase tra i due
voltaggi di circa 180° senza variazione significativa nella grandezza di ciascun
voltaggio. Descrivete ciò che accade come girate la manopola del potenziometro.

Come fate così, dovreste vedere le varie forme di onda osservate quando due
frequenze quasi uguali, traslavano l’una dall’altra nell’Esperimento 5. Allora
stavate osservando traslazioni di fase ed ora la manopola del potenziometro
introduce identiche traslazioni.

Passo 2

=== Chunk 1274 (Pagina 412) ===
Immagini: pagina_412.jpg
Passo 2

Girate la manopola per azzerare la resistenza in serie al condensatore. Ora i due
segnali sugli amplificatori verticali e orizzontali dovrebbero essere in fase. Correg-
gete l'ampiezza di un segnale in modo che le proiezioni orizzontali e verticali della
linea pendente siano uguali in lunghezza. Girate il potenziometro fino ad avere un
cerchio. Le due tensioni sono ora sfasate di 90°. Se appare un poco ellittico
correggete la manopola così che l’asse maggiore sia orizzontale o verticale. Poi
una leggera correzione sul guadagno dovrebbe portare ad un bel cerchio.

Passo 3

Misurate la resistenza in serie al condensatore con ilvomo col dvm. (Questa è la
resistenza del potenziometro nel circuito). La resistenza deve soddisfare
l'equazione:

®© CR=2rfCR=1 (Eq. 7-5)

dove,
o=27nf

Il rapporto di C e R per 60 Hz è circa 0,00265. Quanto vale il prodotto che avete
trovato?

C.-R=

Più avanti potrete eseguire il test con un generatore di segnale audio o radio.

404

=== Chunk 1275 (Pagina 413) ===
Immagini: pagina_413.jpg
Passo 4
Inserite col potenziometro un valore massimo di resistenza nel circuito. Cosa
succede alla fase, basandovi sulla figura dello schermo?

Perchè l’ampiezza della tensione tra il condensatore e la resistenza è così costante?

La pendenza della linea e l’ellisse si è vista racchiudersi in una linea quasi
diagonale col massimo della resistenza e, in effetti, si identificava in tutto nella
linea con resistenza zero. La pendenza della linea a massima resistenza era a 90°
rispetto a quella di resistenza zero. La ragione di ciò è che voi esaminate la
tensione sul trasformatore nella metà inferiore quando la resistenza è quasi zero e
sulla parte superiore quando è massima. Questo ha spostato la fase del segnale che
state osservando. Quando la figura diventa un cerchio, la fase alla presa tra
resistenza e condensatore è 90° in anticipo su quella della tensione, nella parte
bassa del trasformatore e 90° in ritardo su quella superiore.

=== Chunk 1276 (Pagina 413) ===
Immagini: pagina_413.jpg
Dato che la tensione ai capi del condensatore è sfasata di 90° con quella del
resistore in serie, la combinazione è quella di un triangolo rettangolo iscritto in un
cerchio. La distanza, o la tensione, dal punto di mezzo dell’ipotenusa all’interse-
zione del condensatore con la resistenza è costante e l’uscita della combinazione
sarà una tensione costante con fase variabile.

ESPERIMENTO 7

Misure di Frequenze d’Angolo

L’esperimento appena visto ci ha mostrato che si possono ottenere sfasamenti
con un condensatore, ma che l’ampiezza del segnale restava costante per il modo
in cui il circuito veniva usato. Ciò perchè la tensione era misurata rispetto al punto
di mezzo di una configurazione a tensione bilanciata. Non potete contare sulla
costanza della tensione, comunque. Ora si può esaminare un tipico circuito RC
per vedere come si comporta in una situazione più normale.

=== Chunk 1277 (Pagina 413) ===
Immagini: pagina_413.jpg
Per trovare l'ampiezza e la fase nel circuito si possono usare le stesse figure di
Lissajous. Avrete la resistenza in serie all’oscilloscopio e il condensatore in
parallelo allo stesso ingresso dello oscilloscopio. Invece di variare la resistenza,
variate ora la frequenza, osservando l’effetto comparativo all’ingresso ed all’u-
scita della rete RC. (Usate Lissajous per il confronto).

Passo 1

Prendete i valori di resistenza e capacità trovati nel Passo 3 dell’Esperimento 6.
Variate la frequenza del vostro segnale audio da 500 Hz a 30 Hz. Mentre fate

405

=== Chunk 1278 (Pagina 414) ===
Immagini: pagina_414.jpg
questo tracciate l'ampiezza dell’uscita in funzione della frequenza e disegnate le
forme d’onda sui grafici di Fig. 7-24. Selezionate frequenze di circa 500, 250, 120,
60 e 30 Hz per il test. Descrivete come la tensione varia in verticale per un’am-

Fig. 7-24. Grafici per l’Esperimento 7, Passo 1.

RAPPORTO: 1:1 21 3:2

Fig. 7-25. Diverse figure di Lissajous.

406

=== Chunk 1279 (Pagina 415) ===
Immagini: pagina_415.jpg
piezza costante sull’orizzontale (ingresso) e notate in particolare la forma dell’el-
lisse all’ampiezza verticale pari al 70% del valore iniziale. Esempi sono dati in Fig.
7-25. Usate la Tabella 7-5 per registrare i vostri dati. (Il valore di X è la coordinata
“x?” del massimo valore del segnale d’uscita nella figura di Lissajous).
Passo 2

Ora scambiate la resistenza ed il condensatore cosicchè il condensatore sia in
serie e la resistenza sia ai capi dei terminali dell’oscilloscopio. Ripetete il Passo 1,
registrate i dati e descrivete quello che avete trovato. Disegnate le nuove figure di
Lissajous con un colore diverso sugli stessi grafici impiegati nel Passo 1 (Fig.
7-24).

=== Chunk 1280 (Pagina 415) ===
Immagini: pagina_415.jpg
In entrambi i test, annotate la pendenza dell’ellisse quando l’ampiezza massima è
circa il 70% del valore iniziale (con ampiezza d’ingresso costante). Questi punti
rappresentano i “punti a metà potenza” del circuito. Essi sono anche chiamati
“punti a 3 dB”. Si tratta dei punti che definiscono i limiti di frequenza dei circuiti
RC. Si dice che il guadagno di tensione in quel punto è ridotto di 3 dB.

Passo 3

Ripetete l'esperimento con un ..itro condensatore ma con la stessa resistenza.
Fate in modo che RC sia circa uguale a 0,00132 e poi a 0,0053. Tabulate i dati:

Tabella 7-5. Dati per l’Esperimento 7, Passo 1

FREQUENZA

407

=== Chunk 1281 (Pagina 416) ===
Immagini: pagina_416.jpg
Tabella 7-7. Dati per Il Passo 3

queste combinazioni hanno la frequenza a 3 dB dove avete previsto? Tabulate il
tutto nella Tabella 7-7 e discutete i risultati.

Se i valori di capacità sono quelli previsi, allora le frequenze a 3 dB sono prima il
doppio e poi la metà del valore precedente.

Passo 4

Selezionate una frequenza ed anche un valore per R e C in modo che il loro
prodotto RC sia uguale ad 1, per l’Equazione 7-5, a quella frequenza. Provate
quindi l’effetto scala raddoppiando la capacità. Ripetete dimezzando la resistenza
e raddoppiando la capacità. Trovate le frequenze a 3 dB. Discutete i risultati ed
elencate le frequenze effettive ottenute.

Qualsiasi variazione che potete eventualmente aver notato sarà dovuta a varia-
zioni del valore vero dei componenti. Se avete disponibili capacità precise e
strumenti di misura di resistenza, misurate i valori corretti e confrontate i risultati
con le misure.

ESPERIMENTO 8
Proprietà di un Induttore

=== Chunk 1282 (Pagina 416) ===
Immagini: pagina_416.jpg
ESPERIMENTO 8
Proprietà di un Induttore

Verrà spiegato di seguito come impiegare un induttore in un circuito accordato
e come usare il circuito stesso. Dovreste notare bene che userete preliminarmente,

408

=== Chunk 1283 (Pagina 417) ===
Immagini: pagina_417.jpg
l’induttore nel modo pilotato e che l’esatta frequenza di funzionamento dipende
da come usate l’induttore. Rispetto alla risonanza pilotata, la risonanza naturale
di un circuito è quella frequenza a cui l’energia èimmagazzinata (nel condensatore
o nell’induttanza) e poi dissipata.

Questa energia deve essere introdotta in modo da minimizzare il disturbo del
circuito. È meglio impiegare un valore piccolissimo di resistenza (avente indut-
tanza trascurabile) in serie con l’induttanza del circuito. Impiegate non più di 0,1
Q. Se non disponete di una tale resistenza connette in parallelo quelle più piccole
che avete fino ad ottenere questo valore. Uno shunt da 1 A lavora abbastanza bene
se ha circa 0,1 Q di resistenza.

Probabilmente conoscerete il valore approssimato dell’induttanza, quindi sele-
zionate la frequenza che presumibilmente impiegherete con il vostro oscillatore ed
il vostro oscilloscopio e selezionate la capacità per mezzo dell’equazione:

Or) LE=1 (Eq. 7-6)

oppure
o LC=1

=== Chunk 1284 (Pagina 417) ===
Immagini: pagina_417.jpg
Or) LE=1 (Eq. 7-6)

oppure
o LC=1

Il valore risultante di capacità vi dovrebbe consentire di ottenere il tipo di
funzionamento richiesto, sulla base del circuito di Fig. 7-26. In questo caso la
frequenza di funzionamento DEVE essere sufficientemente alta in modo che
l’induttore si comporti come tale. È corretta questa assunzione?

Per fare ciò dovete verificare empiricamente se un induttore si comporta come
tale. Essenzialmente ciò che dovete fare è installare un Q-metro, cioè un circuito
che mostrerà la tensione risultante dallo scambio di energia precedentemente
discusso. Tale circuito è mostrato in Fig. 7-27. Per eseguire questo test occorre
confrontare le tensioni d’ingresso e d’uscita del circuito accordato ed osservare il

GENERATORE
RF

COMUNE

Fig. 7-26. Un circuito fondamentale per la misura del Q dei circuiti.

409

=== Chunk 1285 (Pagina 418) ===
Immagini: pagina_418.jpg
oo V
OSCILLOSCOPI®

o COMUNE

Fig. 7-27. Un circuito pratico per Il rilievo del Q di un circulto.

loro comportamento quando eseguite la sintonizzazione alla frequenza di riso-
nanza. Seguite i passi descritti di seguito.

Passo 1

=== Chunk 1286 (Pagina 418) ===
Immagini: pagina_418.jpg
Connettete il circuito come in Fig. 7-27 ed eseguite la sweep del range di
frequenze con un oscillatore. Osservate all’oscilloscopio se vedete delle variazioni
significative di tensione ai capi della resistenza di iniezione di 0,1 Q (punto A). In
caso affermativo, dovete riaggiustare la tensione proveniente dall’oscillatore in
modo che non sussistano variazioni significative durante il test. Eseguite quindi la
connessione del punto B con l’ingresso verticale e del punto A con l’ingresso
orizzontale. Nell’intorno della risonanza, la tensione dovrebbe avere un picco
repentino fino a 10 volte maggiore quella presente nel punto A. (Se non trovate
questo picco invertite la sweep orizzontale normale ed esplorate l’intero range di
frequenza del generatore e dell’oscilloscopio). Ora potete valutare sia il comporta-
mento dell’ampiezza che quello della fase dell’induttore e quindi potete continuare
il vostro test. Se il Q è apparentemente troppo basso, provate una frequenza più

=== Chunk 1287 (Pagina 418) ===
Immagini: pagina_418.jpg
mento dell’ampiezza che quello della fase dell’induttore e quindi potete continuare
il vostro test. Se il Q è apparentemente troppo basso, provate una frequenza più
elevata impiegando un condensatore più piccolo oppure un altro induttore.

=== Chunk 1288 (Pagina 418) ===
Immagini: pagina_418.jpg
Passo 2
Misurate il valore approssimato del fattore moltiplicativo di tensione osservato
alla risonanza con il vostro induttore. Come notato precedentemente, questo

Tabella 7-8. Dati per l’Esperimento 8, Passo 2

410

=== Chunk 1289 (Pagina 419) ===
Immagini: pagina_419.jpg
coincide approssimativamente con il fattore Q del circuito accordato, che com-
prende il Q del condensatore oltre l’effetto della resistenza di iniezione e di effetti
di carico introdotti dall’oscilloscopio. Annotate quanto avete imparato, assieme
ai valori di Q che avete misurato. Provate l’avvolgimento a varie frequenze
variando la capacità e registrando come si comporta il Q. Registrate i dati nella
Tabella 7-8 (f è la frequenza).

Passo 3

Poichè la tensione massima di un circuito accordato genera un cerchio di
Lissajous quando i guadagni di tensione sono corretti, il punto a 3 dB corrispon-
derà nuovamente ad un’ellisse avente intercette sugli assi orizzontale e verticale,
che sono circa il 70% della deflessione massima di ciascun asse. La differenza di
frequenza tra i punti superiore ed inferiore fornisce nuovamente un modo per
misurare il Q del circuito. Se potete, misurate le due frequenze del circuito e
determinate il Q dell’equazione:

q= —f_ (Eq. 7-7)
Af

dove

=== Chunk 1290 (Pagina 419) ===
Immagini: pagina_419.jpg
q= —f_ (Eq. 7-7)
Af

dove

fo è la frequenza centrale,
Af è la differenza tra i punti superiore ed inferiore a 3 dB.

Registrate le vostre misure corrispondenti in Tabella 7-9.

Tabella 7-9. Dati per il Passo 3

411

=== Chunk 1291 (Pagina 420) ===
Immagini: pagina_420.jpg
Passo 4

Le intercette per i punti a 3 dB su un’ellisse di Lissajous sono a 0,5 volte il
massimo segnale verticale, mentre il valore di picco del fasore (lunghezza del
semiasse maggiore dell’ellisse) è 0,924. Dimostratelo supponendo un valore di
picco unitario.

Passo 5
A questo punto conoscete il Q degli avvolgimenti che avete provato. Risulta che
l’impedenza effettiva del circuito accordato è data dall’equazione:

Z=Q0L (Eq. 7-8)
_ Q
0C
L
CR

Mettete una resistenza a carbone di tale valore in parallelo con la C accordata.
Quindi ri-eseguite la sintonizzazione alla risonanza del circuito, ripetete le misure
del Q del circuito e spiegate i risultati trovati. (Registrate i dati in Tabella 7-10).

Tabella 7-10. Dati per Il Passo 5

=== Chunk 1292 (Pagina 420) ===
Immagini: pagina_420.jpg
Tabella 7-10. Dati per Il Passo 5

Troverete che il Q si è ridotto a metà del valore precedente e che la frequenza di
risonanza si è spostata per due motivi: l’introduzione della capacità parassita della
resistenza ed, in secondo luogo, la de-sintonizzazione conseguente allo sposta-
mento del punto di resistenza di carico di una risonanza pilotata.

Passo 6

Inserite ora una coppia di condensatori in serie. Il condensatore connesso a
massa è detto C2 e sarà 10 volte C1. Rieseguite la sintonizzazione del circuito alla
risonanza, essendo diminuito il valore totale di capacità, la frequenza di risonanza
aumenterà di pochi percento. Determinate la nuova frequenza centrale ed i nuovi
punti a 3 dB. Calcolate il nuovo valore di Q, che dovrebbe differire di poco dal
precedente.

La nuova frequenza è Il nuovo Qè

412

=== Chunk 1293 (Pagina 421) ===
Immagini: pagina_421.jpg
Passo 7

Provate numerosi valori di resistenza di carico ai capi di C2 ed osservate il
comportamento alla giunzione induttanza-capacità. Tracciate la variazione della
tensione di picco e misurate il Q del circuito riducendo il valore della resistenza di
carico ai capi di C2. Il carico applicato apparirà all’osservazione come se avesse il
valore:

R=RtL[(C1 + C2)/C17 (Eq. 7.9)

dove,
Ri è il valore ai capi di C2,
R è il valore apparente al punto di misura dell’oscilloscopio.

Questa equazione è valida fino a che la corrente assorbita dal carico è piccola
rispetto alla corrente che circola derivante dall'energia scambiata tra induttanza e
capacità. In caso contrario il circuito accordato non si comporta più come un
circuito risonante. È interessante osservare che questo problema non si verifica se
si impiega un trasformatore.

=== Chunk 1294 (Pagina 421) ===
Immagini: pagina_421.jpg
Provate il circuito accordato con vari valori di RL, misurando il Q del circuito in
funzione del valore di R. Quindi tracciate una curva del prodotto RC in funzione
di RL C2. A quale valore del rapporto R/Rila pendenza di questa curva inizia a
discostarsi da 45°? Trovate il valore del Q corrispondente ed il suo rapporto con C.
A quale valore di questo rapporto la curva precedente si discosta da 45°? (Regi-
strate i dati in Tabella 7-11). Siete in grado di prevedere che il punto di rottura si
abbia quando il rapporto RC1/RLC2comincia a discostarsi dal rapporto C2/C1?

Tabella 7-11. Dati per Il Passo 7

413

=== Chunk 1295 (Pagina 422) ===
Immagini: pagina_422.jpg
ESPERIMENTO 9

Prove su un Trasformatore d’Interstadio

Con questo esperimento si vogliono dimostrare alcune proprietà dei trasforma-
tori d’interstadio che, pur essendo evidenti, non sono note da numerosi esperti del
settore. Questi trasformatori servono a convertire l’energia in forme più facilmen-
te applicabili.

Userete il trasformatore sotto varie configurazioni di carico ed esaminerete
entrambe le forme d’onda disponibili e l'amplificazione totale dell’amplificatore
in funzione della frequenza.

Passo 1

Determinate l’impedenza d’ingresso effettiva del trasformatore con il seconda-
rio aperto ed in cortocircuito. Il circuito richiesto può essere installato su una
basetta come mostrato in Fig. 7-28. Queste informazioni consentono di rivelare

Vo

Fig. 7-28. Circuito per misurare la reattanza del trasformatore.

=== Chunk 1296 (Pagina 422) ===
Immagini: pagina_422.jpg
Vo

Fig. 7-28. Circuito per misurare la reattanza del trasformatore.

imperfezioni del trasformatore, o comunque lo scostamento tra un trasformatore
reale ed uno perfetto. Infatti, un trasformatore perfetto dovrebbe avere un’impe-
denza primaria infinita con il secondario aperto ed impedenza zero con il seconda-
rio in cortocircuito. Una stima del fattore di accoppiamento tra gli avvolgimenti
può essere ottenuta per mezzo dell’equazione:

Ln :
—2 =(1- 9) (Eq. 7-10)
Lpo

dove
x è il fattore di accoppiamento magnetico.

414

=== Chunk 1297 (Pagina 423) ===
Immagini: pagina_423.jpg
Idealmente x dovrebbe essere esattamente 1. In questa equazione l’induttanza
può essere determinata misurando la tensione ai capi dell’avvolgimento, dividen-
do per il segnale di corrente ed infine, dividendo il quoziente per 2f. (Se volete è
possibile separare le componenti della resistenza impiegando una procedura più
complessa basata sulle figure di Lissajous). Ricordate che la tensione ai capi
dell’induttanza sarà sfasata di 90° rispetto alla tensione ai capi di una resistenza
attraversata dalla stessa corrente. Questo è da tenere presente quando si esegue il
controllo della componente resistiva della tensione ai capi dell’avvolgimento del
trasformatore. Tali condizioni si dovrebbero verificare quando il secondario del
trasformatore è in cortocircuito. Inoltre assicuratevi che il segnale di prova alla
base del transistore non sia maggiore di 5 mV a meno che non impieghiate una
resistenza di emettitore per linearizzare il funzionamento del transistore. Un

=== Chunk 1298 (Pagina 423) ===
Immagini: pagina_423.jpg
base del transistore non sia maggiore di 5 mV a meno che non impieghiate una
resistenza di emettitore per linearizzare il funzionamento del transistore. Un
valore ottimale della frequenza iniziale è 500 Hz. Registrate i dati nella Tabe!la
7-12.

=== Chunk 1299 (Pagina 423) ===
Immagini: pagina_423.jpg
Tabella 7-12. Dati per l’Esperimento 9, Passo 1

415

=== Chunk 1300 (Pagina 424) ===
Immagini: pagina_424.jpg
La tensione V; è quella ai capi dello shunt e la relativa scala deve essere tarata.
Ciò può essere eseguito applicando un segnale di tensione di ampiezza nota ed
impostando il controllo del guadagno sull’asse orizzontale in modo da ottenere
una deflessione nota. Il rapporto della tensione rispetto alla resistenza di prova
fornisce il valore del segnale di corrente. L’applicazione del segnale al collettore
fornisce un mezzo per avere l’angolo di fase della tensione direttamente sul
trasformatore; mentre, girando lo switch sulla resistenza ed aggiustando Ri per
avere la stessa deflessione verticale, mediante la misura della resistenza corrispon-
dente si ottiene il modulo dell’impedenza dell’avvolgimento del trasformatore.

=== Chunk 1301 (Pagina 424) ===
Immagini: pagina_424.jpg
La determinazione dell’angolo di fase dell’avvolgimento del trasformatore per
mezzo delle figure di Lissajous coinvolge la determinazione del seno dell’angolo di
fase di due intersezioni della figura. Con l’impiego della resistenza di carico, si
impone dapprima la simmetria, mediante regolazione del centraggio in modo che
le deflessioni orizzontali e verticali siano simmetriche rispetto al centro dello
schermo dell’oscilloscopio. Il rapporto della deviazione verticale dell’ellisse (dal
centro dello schermo) rispetto alla deviazione massima nella direzione verticale
(dal punto più alto dell’ellisse) fornisce il seno dell’angolo di fase della tensione ai
capi dell’avvolgimento del trasformatore. Quindi la reattanza dell’avvolgimento
del trasformatore è il prodotto dell’impedenza (ottenuta dalla sostituzione della
resistenza) e del seno dell’angolo di fase.

=== Chunk 1302 (Pagina 424) ===
Immagini: pagina_424.jpg
È meglio verificare la linearità dei sistemi di deflessione verticale ed orizzon-
tale prima di eseguire il test. Si possono utilizzare due forme d’onda triangolari; le
frequenze sono tali che l’asse calibrante abbia una frequenza di circa un numero
dispari di mezze volte quella sull’asse da calibrare. Per esempio, se è da calibrare
l’asse orizzontale, si può usare un’onda sinusoidale o triangolare a 50 + 60 Hz ed
una frequenza pari a 3,5 + 4,5 volte quella impiegata sull’asse verticale. In questo
modo la figura si sposta molto, molto lentamente. La distorsione sarà evidenziata
da una variazione delle distanze dei punti di attraversamento. Un discorso analo-
go si ripete per l’asse verticale.

Passo 2

=== Chunk 1303 (Pagina 424) ===
Immagini: pagina_424.jpg
Passo 2

Applicate un cortocircuito al secondario e ripetete il test precedente. La reat-
tanza apparente del primario dovrebbe risultare molto piccola ed occorre impie-
gare la tecnica di Lissajous per separare le componenti resistive ed induttive. I dati
devono essere registrati in Tabella 7-12, impiegate l’Equazione 7-10 per calcolare
K.

= __r___..;;. i { à;’

Passo 3

Caricate il secondario con una resistenza avente un valore così piccolo da
dimezzare il segnale di tensione all’ingresso del trasformatore. Farete una prova
con la resistenza connessa e poi staccata, osserverete la forma d’onda al seconda-
rio in entrambe le situazioni. Potreste variare la frequenza d’ingresso in modo da

416

=== Chunk 1304 (Pagina 425) ===
Immagini: pagina_425.jpg
osservare l’effetto sulla risposta in frequenza della commutazione on ed off del
carico sul trasformatore. Contemporaneamente verificate la frequenza; trovate
quando l’uscita cala al 70% del valore di centro banda; osservate le eventuali
degradazioni di qualità della forma d’onda applicata (dal lato del primario e del
secondario). Fate le prove con la sweep convenzionale e con le figure di Lissajous;
registrate i vostri punti di frequenza superiore ed inferiore, in funzione della
resistenza di carico. (Usate la Tabella 7.13).

Tabella 7-13. Dati per l’Esperimento 9, Passo 3

Com?era la forma d’onda con Ris connessa e non connessa?

Dovreste aver ottenuto una migliore forma d’onda con Ris connessa in quanto si -
minimizzano gli effetti di isteresi.

=== Chunk 1305 (Pagina 425) ===
Immagini: pagina_425.jpg
Com?era la forma d’onda con Ris connessa e non connessa?

Dovreste aver ottenuto una migliore forma d’onda con Ris connessa in quanto si -
minimizzano gli effetti di isteresi.

Abbassando ulteriormente il valore della resistenza dovreste trovare dei miglio-
ramenti nella forma d’onda. A priori non si può dire qual è il migliore dei metodi
tra le figure di Lissajous e la sweep convenzionale, nella determinazione del
comportamento di un circuito.

Passo 4

Ripetete il Passo 3 con una serie di valori della resistenza di carico, ciascuno
compreso tra il 50% ed il 70% del valore precedente. Trovate nuovamente il punto
superiore ed inferiore a 3 dB, registrate i dati nella Tabella 7-13. Confrontate la
forma d’onda con e senza carico riportando i commenti nello spazio seguente.

417

=== Chunk 1306 (Pagina 426) ===
Immagini: pagina_426.jpg
Osservate il livello di distorsione in prossimità dei limiti di frequenza, variando il
segnale d’ingresso in ampiezza in prossimità di tali limiti

La distorsione si assesta ai limiti di frequenza con ampiezze più piccole. Ciò
dipenderà dalla qualità del trasformatore. Con un carico sul secondario, la
tensione d’uscita varierà molto con la frequenza, ma quando il trasformatore ha
una frequenza di carico, l’effetto è molto più piccolo ed il range di frequenza è
molto più esteso.

Passo 5

=== Chunk 1307 (Pagina 426) ===
Immagini: pagina_426.jpg
Passo 5

Esiste un’ulteriore domanda a cui rispendere: si può inserire una resistenza di
carico sul primario come sul secondario? Ripetete i Passi 3 e 4 caricando il
primario. Osservate la piattezza della risposta in frequenza e la qualità della forma
d’onda del secondario. Registrate i dati e commentateli. Finchè il carico è sul
secondario si ha un miglioramento della forma d’onda e della larghezza di banda
al diminuire della resistenza di carico. Questo si può spiegare con la teoria del
trasformatore. Nel caso di carico sul primario la situazione era diversa e non si
aveva alcun miglioramento.

=== Chunk 1308 (Pagina 426) ===
Immagini: pagina_426.jpg
Questo può verificarsi nel caso in cui il trasformatore è un dispositivo di
trasferimento dell’energia. Potete capovolgere il trasformatore e usare il seconda-
rio come primario: cambieranno i valori del carico richiesti ma il comportamento
sarà identico. Troverete che il limite inferiore di frequenza a cui il trasformatore
funziona bene è approssimativamente quella frequenza alla quale la resistenza

Tabella 7-14. Dati per Il Passo 5

418

=== Chunk 1309 (Pagina 427) ===
Immagini: pagina_427.jpg
d’ingresso a circuito aperto (@Lpo) diventa circa uguale all’impedenza di carico
trasformata dal secondario. Se volete che il trasformatore funzioni a frequenze
più basse abbassate la resistenza di carico del secondario. Per un impiego corretto
deve risultare una componente della corrente di carico grande rispetto alla
corrente di magnetizzazione.

Le caratteristiche globali di fase saranno migliorate abbassando il valore di
resistenza del carico sul secondario, il che attenua anche la tendenza alla risonan-
za alle alte frequenze.

ESPERIMENTO 10

Alimentatore a Scala

=== Chunk 1310 (Pagina 427) ===
Immagini: pagina_427.jpg
Verrà impiegato l’alimentatore descritto nell’Appendice B per eseguire alcune
misure. Lo schema del circuito è riportato in Fig. 7-29. ATTENZIONE! QUE-
STO. ALIMENTATORE PUO’ FORNIRE TENSIONI PERICOLOSE. Sono
disponibili parecchie prese nei punti di giunzione di una serie di condensatori ed
una schiera di diodi incrociati in modo particolare. Con un trasformatore avente
in uscita circa 150 Vis in ca si puo’ prevedere che un tale circuito sia in grado di
generare da 300 a 400 V per stadio. Pertanto, con i quattro stadi mostrati, l’uscita
puo’ arrivare a 1200 + 1500 V. Esiste una serie di resistenze su ciascun lato del
circuito, tra il condensatore finale ed i terminali di test, che immagazzina la
tensione totale. Il condensatore finale dovrebbe poter arrivare ad almeno 2000 V e
gli altri tra i 400 ed i 600 V, più vicino ai 600 V. La corrente di stato stazionario
presente è relativamente piccola, ma questo non significa che non sia dannosa.

=== Chunk 1311 (Pagina 427) ===
Immagini: pagina_427.jpg
gli altri tra i 400 ed i 600 V, più vicino ai 600 V. La corrente di stato stazionario
presente è relativamente piccola, ma questo non significa che non sia dannosa.
La Fig. 7-30 riporta uno dei possibili circuiti di test.

=== Chunk 1312 (Pagina 427) ===
Immagini: pagina_427.jpg
Impiegate tale alimentatore all’uscita di un trasformatore variabile per ottenere
un controllo uniforme della tensione impiegata nel test. I resistori in serie forni-
scono una funzione in più oltre alla riduzione del pericolo di shock, in quanto
provvedono a stabilire quando un dispositivo sotto test non blocca la corrente

RETE

Fig. 7-29. Configurazione a scala del circuito alimentatore.

419

=== Chunk 1313 (Pagina 428) ===
Immagini: pagina_428.jpg
ALIMENTATORE

Fig. 7-30. Un circuito di prova basat
A SCALA PUNTI DI 9 p o

PROVA sull’alimentatore a scala.

come richiesto. (Tali dispositivi vengono spesso chiamati leaker). In altre parole
provvedono ad eliminare i danni di correnti troppo elevate.

=== Chunk 1314 (Pagina 428) ===
Immagini: pagina_428.jpg
come richiesto. (Tali dispositivi vengono spesso chiamati leaker). In altre parole
provvedono ad eliminare i danni di correnti troppo elevate.

Attenzione: con questo circuito NON provate i diodi al germanio, mentre, per i
raddrizzatori al germanio usate con grande cautela SOLO il range di tensione più
basso. Quando un diodo o un raddrizzatore è collegato inversamente, assicuratevi
della presenza del livello più basso di alimentazione con il trasformatore imposta-
to alla tensione minima. Accendete l’alimentatore ed aumentate lentamente la
tensione applicata per mezzo di un trasformatore variabile. Arrestate l'esecuzione
della prova quando la tensione sul vostro voltmetro non aumenta più all’aumen-
tare della tensione applicata con l’impiego del trasformatore variabile. Un diodo
od un raddrizzatore sono ad !/, + */4 di tale tensione. Il dispositivo dovrebbe
sopportare la tensione minima per un breve periodo di tempo per evitare un
eccessivo riscaldamento.

SOMMARIO

=== Chunk 1315 (Pagina 428) ===
Immagini: pagina_428.jpg
SOMMARIO

In questo capitolo è stato descritto l’impiego di molti strumenti importanti nel

lavoro di routine e di ricerca per l'elettronica lineare o digitale. I capitoli preceden-
ti hanno introdotto in modo approfondito le basi dell’elettronica allo stato solido,
con esperimenti progettati per dimostrare la validità dei concetti.
Le Appendici sono state studiate per esaudire i desideri di chi vuole approfondire
alcuni argomenti. Naturalmente nel corso del libro è stato indispensabile omettere
molti argomenti interessanti. Ci auguriamo che il libro abbia stimolato il vostro
interesse e la vostra curiosità in modo da procedere da soli.

420

=== Chunk 1316 (Pagina 429) ===
Immagini: pagina_429.jpg
APPENDICE A

IL MODELLO DI EBERS-MOLL
PER UN DISPOSITIVO ATTIVO

Le equazioni di base del modello di Ebers-Moll di un transistore bipolare nella connessione ad
emettitore comune, assumono la forma delle Equazioni A-1 (Queste comprendono il modello a diodo
retro contro retro, applicabile anche ai transistori ad effetto di campo.)

în = Iw + In exp (AV») + [Ia + InFo(Vo)]exp (CAV:) (Eq. A-1)

i ie = Leo + Lan exp (AVo) + [Ica + IaFe(Vo)] exp (CAV)
A = (q/KT)
Q è la carica dell'elettrone,
k è la costante di Boltzmann e
T è la temperatura assoluta.

=== Chunk 1317 (Pagina 429) ===
Immagini: pagina_429.jpg
i ie = Leo + Lan exp (AVo) + [Ica + IaFe(Vo)] exp (CAV)
A = (q/KT)
Q è la carica dell'elettrone,
k è la costante di Boltzmann e
T è la temperatura assoluta.

In tali equazioni parecchi parametri sono instabili, cioè variano da dispositivo a dispositivo. Il
parametro più stabile è Ici ed il meno stabile è Ibi. Quest'ultimo non sorprende perchè dipende dalla
piccola differenza tra la corrente di collettore e di emettitore, che dipendono da Vve. I parametri
instabili sono funzione del tempo di vita dei portatori minoritari che passano dall’emettitore alla base e
che escono dalla base verso il collettore.

L'alta stabilità di Ici conduce ad esaminare il valore della derivata della corrente di collettore
rispetto alla tensione base-emettitore. Questa è la conduttanza diretta ovvero la transconduttanza. La
derivata è

(di:/dV») = ALa exp (AV+) + Lu exp (CAV) [9F:(V») /9Vi]
(Eq. A-2)

=== Chunk 1318 (Pagina 429) ===
Immagini: pagina_429.jpg
(di:/dV») = ALa exp (AV+) + Lu exp (CAV) [9F:(V») /9Vi]
(Eq. A-2)

Si può trascurare il secondo termine a destra a causa del termine exp (- AV). L'equazione diventa
allora la seguente

Em = y= Ala exp (AV) = KAi. (Eq. A-3)

Spesso K è uguale a 1; quando occorrono precisioni maggiori, comunque, il suo valore può essere usato
come un fattore di correzione. Si può arrivare ad 1,5 per un npn adaltre iniezioni e fino a 0,6 dall'altro
estremo.

Si è trascurato il fatto che A ha un coefficiente talvolta maggiore dell’unità. Il vero valore di A è:

A= (q/nkT) (Eq. A-4)

dove n è normalmente minore di 2 a seconda del materiale e delle condizioni di funzionamento.
Normalmente il suo valore è unitario.

Tali equazioni di Ebers-Moll NON POSSONO essere risolte in modo univoco pericin funzione di ib.
Per ottenere il beta è necessario ricavare d ib/d Vo, della derivata parziale che fornisce gm. Poichè Ibi è al
denominatore spiega perchè il beta è un parametro poco affidabile.

=== Chunk 1319 (Pagina 429) ===
Immagini: pagina_429.jpg
Il beta in cc, definito in termini delle rapporto delle correnti di collettore e di base, non è altro che il

421

=== Chunk 1320 (Pagina 430) ===
Immagini: pagina_430.jpg
beta di piccolo segnale per quanto riguarda la stabilità. In generale si assumono valori di beta
sufficientemente elevati da minimizzare il carico
Eseguendo la derivata per il valore di K si ricava che:

__ Te t [Ka + LaF.(Vu)] exp (-AV.)

(Eq. A—5) K=1

(Eq. A—5)

Si potrebbe calcolare anche la derivata rispetto alla corrente di base ma noi non la considereremo.

=== Chunk 1321 (Pagina 430) ===
Immagini: pagina_430.jpg
(Eq. A—5) K=1

(Eq. A—5)

Si potrebbe calcolare anche la derivata rispetto alla corrente di base ma noi non la considereremo.

Quando ic ed Ico sono quasi uguali risulta un K piccolo e si hanno dispositivi capaci di manipolare
potenze elevate. Infatti la capacità di manipolare potenza è inversamente proporzionale a K in quanto
la tensione di alimentazione e la tensione del segnale d’ingresso sono proporzionali a (0,026/K ). Le
equazioni di Ebers-Moll sono una modifica delle equazioni di ammettenza di un 2 porte e sono relative
ad un insieme di equazioni note come ‘matrice indefinita di ammettenza”. Tali equazioni sono
applicabili anche ai tubi ed ai FET. Anche in questo caso i tubi sono impiegati nel caso in cui
occorrono piccoli valori di X. Un dispositivo avente un K = 0,0001 può essere usato con tensioni fino a
5.000 + 20.000 V. I segnali d’ingresso arriveranno a 50 + 1.000 V. Queste equazioni dimostrano perchè
il futuro del VMOS è così promettente!

=== Chunk 1322 (Pagina 430) ===
Immagini: pagina_430.jpg
Il guadagno di tensione diventa:

K,= —gnZi (Eq. A-6)

= KAIZL
dove, .

Zi. è l'impedenza di carico del circuito. Essendo Ic Zc una tensione si può scrivere:
]Ky] = xAlicZz| (Eq. A-7)
Poichè il modulo |ic Ze| deve essere posto in relazione alla tensione d’uscita dell’alimentatore, si può
scrivere:
InVee = JielZx (Eq. A-8)
Risolvendo rispetto alla tensione di collettore si ha:

Ky

Vel = IA

(Eq. A-9)

dove
n è un numero con valore compreso tra 0,2 e 0,5.

Il suo valore dipende dall’accoppiamento da collettore ad alimentazione di collettore, se viene
effettuato per mezzo di una resistenza o di un’induttanza.
Il valore ottimo di | Vee] è inversamente proporzionale a k, come pure la potenza massima d’ingresso ed
uscita. Queste equazioni, essendo derivate dalle equazioni del 2 porte, valgono per tutti i dispositivi
allo stato solido che dipendono da q/kT per le loro caratteristiche di funzionamento.

=== Chunk 1323 (Pagina 430) ===
Immagini: pagina_430.jpg
Come è evidente dalle equazioni precedenti, l'equazione del guadagno di tensione, se derivata,
consente di trascurare tutte le resistenze di dispersione e di degenerazione.
Una forma più completa dell’Eq. A-6 è:

(gr — AgR.)Zr

1#gery + goZi, + ogR. + Ag[R.Zi, + (Re + Zi.)]
BT Bolt 8g 8g I il I (Ea. A-10)

K,=

dove,

Ag = Bugo — Br8r,
og=grtgetgrtg

422

=== Chunk 1324 (Pagina 431) ===
Immagini: pagina_431.jpg
Dove gli apici indicano che tali valori sono misurati all’interno di resistenze di dispersione e gli indicii,
f, red o, indicano l’ingresso, i parametri diretti, inversi e l'uscita. I termini gi, e gmsono comunemente
usati in modo equivalente per la transconduttanza.

Le sostituzioni per passare alla configurazione a base comune oppure a collettore comune sono le

seguenti:

E B (6)
E og. —(gr + gr) —(gr + go)
B —(gv + gr) Bu gr
Cc —(gr + Bo) ge Lo

La struttura di questa matrice è autoesplicativa. La definizione di og è la somma di quattro parametri.

423

=== Chunk 1325 (Pagina 433) ===
Immagini: pagina_433.jpg
APPENDICE B

ALCUNI UTILI CIRCUITI

In questo libro sono stati presentati una serie di circuiti, alcuni estremamente utili ed altri che
probabilmente userete soltanto una volta. Alcuni circuiti possono essere messi insieme per formare
uno strumento di misura che poi potete usare quotidianamente. Le caratteristiche generali della
maggior parte di questi circuiti sono state descritte e discusse sia in connessione con la loro applicazio-
ne o in una breve discussione orientata all’applicazione. In questa appendice, troverete alcuni dettagli
di costruzione che vi aiuteranno ad assemblare circuiti che, per la loro utilità, potreste desiderare
tenere in forma permanente. Troverete inoltre alcune osservazioni che, in taluni casi, potrebbero
sembrare ovvie ma che spesso sfuggono a meno che non vengano specificatamente notate.

=== Chunk 1326 (Pagina 433) ===
Immagini: pagina_433.jpg
I circuiti che sono descritti nei paragrafi seguenti sono disposti in ordine di importanza e utilità. Una
discussione sulla disposizione dei circuiti su schede già forate è pure incluso. (È un modo ideale per
effettuare il debugging collaudato del circuito). Di solido questa tecnica viene usata con circuiti
semplicissimi dove il progetto di una scheda circuitale speciale non è pratico. È pure usato nell’assem-
blaggio di circuiti più complessi che non si adattano a nessuna scheda precedentemente “lavorata”.

IL “RECTI-REGER”

È un alimentatore progettato per essere usato sia con un trasformatore a presa centrale (Fig. Ble
B2) o senza (Fig. B3 e B4), a seconda dell’applicazione che si desidera. Può essere usato per fornire una
tensione regolata in-accordo con quanto segue:

=== Chunk 1327 (Pagina 433) ===
Immagini: pagina_433.jpg
Tensione regolata positiva basata su un avvolgimento pieno del trasformatore.
Tensione regolata negativa basata su un avvolgimento pieno del trasformatore.
Tensione regolata positiva doppia rispetto a mezzo avvolgimento.
Tensione regolata negativa doppia rispetto a mezzo avvolgimento.

pae

Gli ultimi due punti possono sembrare superflui ma non lo sono in realtà in quanto possono essere
usati per fornire una tensione positiva o negativa rispetto alla presa centrale del trasformatore. Due di
questi circuiti possono essere usati con il “RECTI-REG 2” per fare un set di tensioni come +2V, +V,
—V e -2V, rispetto alla presa centrale del trasformatore, dove V è la tensione media ai capi di mezzo
avvolgimento. Si dovrebbe notare che le tensioni esatte dipendono dai regolatori e trasformatori che
vengono selezionati per i circuiti.

Il RECTI-REG 2, regolatore - raddrizzatore è un dispositivo duale ad uscita di tensione adatto

=== Chunk 1328 (Pagina 433) ===
Immagini: pagina_433.jpg
Il RECTI-REG 2, regolatore - raddrizzatore è un dispositivo duale ad uscita di tensione adatto

all'uso con amplificatori operazionali. È progettato per generare tensione regolate positive e negative
da un trasformatore a presa centrale.
Il suo schema circuitale è mostrato in Fig. B-5. Sia l'uscita positiva che negativa del raddrizzatore sono
filtrate con un grosso condensatore di filtro e passate attraverso l’appropriato regolatore positivo o
negativo. Uno di questi circuiti è usato nel “TRANS-ALIMENTATORE” che è descritto di seguito.
Viene usato per fornire le tensioni regolate di base richieste (+ e — 12 fino 15 V) per lo sviluppo delle
tensioni d’uscita variabili fisse richieste.

425

=== Chunk 1329 (Pagina 434) ===
Immagini: pagina_434.jpg
100 pF
O PIU' GRANDE
CA HKE

REGOLATORE
DI TENSIONE
POSITIVA

o +2V
USCITA

0.5uF

100 pf
O PiU' GRANDE 50v

DI - D4 = 1N4719 0 EQUIVALENTE

Flg. B-1. Alimentatore di tensione positiva che Implega un trasformatore a presa centrale.

100 1F
O PIU' GRANDE
CA -4Y

REGOLATORE
DI TENSIONE
NEGATIVA

OUT a.

USCITA

0.5uF
50V

0 PIU' GRANDE
DI - D4 = 1N4719 0 EQUIVALENTE

Fig. B-2. Alimentatore di tensione negativa che Impiega un trasformatore a presa centrale.

REGOLATORE
DI TENSIONE

POSITIVA

DI - D4 = 1N4719 0 EQUIVALENTE

Fig. B-3. Alimentatore di tensione positiva. Il trasformatore non è a presa centrale.

IL TRANS-ALIMENTATORE

Il TRANS-ALIMENTATORE è progettato per misurare sia transistori bipolari che FET e per
fornire un’unità versatile per un lavoro generale di progettazione. È alimentato da un circuito

426

=== Chunk 1330 (Pagina 435) ===
Immagini: pagina_435.jpg
REGOLATORE
DI TENSIONE V-
NEGATIVA USCITA

0.54F

1 35 Ù T 35V

CA

DI - D4 = 1N4719 0 EQUIVALENTE

Fig. B-4. Alimentatore di tensione negativa. Il trasformatore non è a presa centrale.

cA

REGOLATORE
dt DOS som
cA

REGOLATORE
DI TENSIONE
NEGATIVA

OUTPUT

DI - D4 = 1N4719 0 EQUIVALENTE

Fig. B-5. Schema elettrico dell’alimentatore RECTI-REG 2.

=== Chunk 1331 (Pagina 435) ===
Immagini: pagina_435.jpg
RECTI-REG 20 un suo equivalente con regolatori sia positivivi che negativi da 12 V o 15 V. Il suo
schema circuitale è mostrato in Fig. B-6. Questo circuito sembra essere piuttosto complicato ma solo
perchè ha almeno quattro diverse funzioni che deve eseguire. In ingresso ha la tensione positiva o
negativa, regolata o meno e passa ogni polarità attraverso due sistemi di regolazione indipendenti. Il
primo set di regolatori serve per generare un sistema di alimentazione da +5 V positivo o negativo per
l’uso con la logica TTL o per misure di transistori. Vengono installati due potenziometri uno da —5 a
+12 e l’altro da +5 a —12 regolati, per fornire tensioni variabili di controllo per una coppia di
regolatori aggiuntiva. Il braccio mobile del potenziometro, a volte chiamato “spazzola” è in ciascun
caso connesso alla base di un transistore il cui emitter è connesso alla massa di ritorno per un

=== Chunk 1332 (Pagina 435) ===
Immagini: pagina_435.jpg
regolatori aggiuntiva. Il braccio mobile del potenziometro, a volte chiamato “spazzola” è in ciascun
caso connesso alla base di un transistore il cui emitter è connesso alla massa di ritorno per un
appropriato regolatore a 5 V. Questo fa si che il regolatore aggiuntivo a 5 V generi una tensione
variabile da circa 1V a 12V o da -1V a —12V, a seconda della posizione dell’appropriato potenziome-
tro. Un transistore pnp è usato per il ritorno sul negativo.

=== Chunk 1333 (Pagina 435) ===
Immagini: pagina_435.jpg
In applicazioni, sia l'alimentazione regolata a SV di corretta polarità o l’alimentazione da 12a 15V
può venire usata per fornire la corrente di base, o la tensione di gate per il transistore sotto prova, o
l'alimentazione a tensione variabile per la tensione di collettore, o di drain. Questo alimentatore è
ideale per fare prove di piccolo segnale sui transistori descritti nei Capitoli 3-4-5.

427

=== Chunk 1334 (Pagina 436) ===
Immagini: pagina_436.jpg
LM340K-5

+
INGRESSO +5V

USCITA

LM320K:5 | cup

—12V
INGRESSO USCITA V
VARIABILE
a LM340K-5
INGRESSO VARIABILE

USCITA V +

v-
INGRESSO

Q1 È UN TRANSISTORE PNP CON & > 25.
02 È UN TRANSISTORE NPN CON 4 > 25.

Fig. B-6. Schema elettrico per il TRANS-ALIMENTATORE.

IL T-D-TESTER

Per misurare diodi o transistori bipolari occorre un tester semplice e conveniente. Il circuito per

=== Chunk 1335 (Pagina 436) ===
Immagini: pagina_436.jpg
questa unità dovrebbe rendere possibile la determinazione della polarità dei dispositivi sotto prova e
inoltre l’identificazione del tipo di materiale allo stato solido usato. Dovrebbe rendere possibile la
localizzazione di difetti comuni come un basso beta e alte resistenze intrinseche. Dovrebbe anche
essere in grado di determinare il fatto che un dispositivo sia effettivamente un sistema Darlington. Lo
schema circuitale dell'unità studiata per tale funzione è mostrata in una forma semplificata in Fig. B-7
(usate i componenti nella lista della Tabella B-1). È utile realizzare l’unità con sensibilità a multirange,
capace di provare dispositivi a piccolo segnale così come almeno unità di media potenza. Ciò può esser
fatto fornendo un modo per cambiare i valori di resistenza RAI ed Ra2.
All’inizio si dovrebbero almeno provare alcuni dispositivi FET così come dispositivi bipolari ma è più

=== Chunk 1336 (Pagina 436) ===
Immagini: pagina_436.jpg
fatto fornendo un modo per cambiare i valori di resistenza RAI ed Ra2.
All’inizio si dovrebbero almeno provare alcuni dispositivi FET così come dispositivi bipolari ma è più
facile usare un tester progettato specificatamente perle applicazioni dei FET. I requisiti di controllo di
tensione per i FET sono incompatibili con il controllo della corrente di base richiesta per dispositivi
bipolari.

=== Chunk 1337 (Pagina 436) ===
Immagini: pagina_436.jpg
Questo tester proverà, oltre ai diodi, comuni transistori bipolari classificandoli in tipo npn, pnp, al
silicio o al germanio. Identificherà pure sistemi Darlington. Verrà usato per provare diodi di segnale e
diodi zener ed alcuni diodi speciali dove le tensioni critiche sono minori dell’alimentazione di tensione
disponibile. (Questa era 18 V per l’unità dell'autore). Comunque esistono tecniche migliori per
misurare dispositivi speciali.

428

=== Chunk 1338 (Pagina 437) ===
Immagini: pagina_437.jpg
Ru= To fb

NOTE: 1. IL VOLTMETRO DEVE ESSERE A FONDO SCALA QUANDO SI ACCENDE IL LED.
2. SWITCH ADDIZIONALI PER SCAMBIARE PRIMA E E C POI B E C.

3 ro = ra/10; re = ra/100.

Fig. B-7. Schema elettrico fondamentale del T-D-TESTER.

Quando lo switch di polarità è nella posizione corretta (S2 nella Fig. B7) ed i terminali del
dispositivo sono correttamente allineati, il diodo LED, in parallelo con lo strumento di misura M ed il
suo resistore calibrato R2, si accenderà solo quando lo switch S3 è nella sua posizione centrale. Lo
strumento allora è a fondo scala (questo richiede che S1 sia nella posizione 9V e che SO sia premuto).
Gli switch restanti controllano la polarità e le connessioni del dispositivo con S2 ché fa la scelta della
polarità di npn o pnp. Lo switch a pulsante S4 polarizza direttamente il transistore per provarlo nella
conduzione indicando il valore di beta e possibili condizioni di alta resistenza intrinseca.

=== Chunk 1339 (Pagina 437) ===
Immagini: pagina_437.jpg
Lo switch S3, nelle sue tre posizioni, connette l’alimentazione ai capi del diodo emettitore-base,
dall’emettitore al collettore ed il diodo collettore-base rispettivamente. Quando lo switch di polarità è
posizionato correttamente la prima e la terza posizione portano in conduzione il diodo, e la seconda
“guida” il transistore quando il pulsante di prova è premuto. Il diodo LED si spegnerà e la deflessione
dello strumento scenderà a meno di mezza scala con un buon transistore.

=== Chunk 1340 (Pagina 437) ===
Immagini: pagina_437.jpg
Alti valori di correnti di perdita in un transistore faranno sì che il diodo non si accenda e che la
deflessione sia meno dell’intera scala. Un beta insolitamente basso o un'alta resistenza in serie nella
regione di emettitore di collettore provocheranno una caduta in tensione, quando il transistore è
polarizzato direttamente in modo inferiore al normale, indicando che il transistore deve essere o
scartato o provato ancora. Nel dubbio osservate alcune curve del dispositivo con il vostro circuito e il
vostro oscilloscopio: inparerete subito qual'è il problema.

=== Chunk 1341 (Pagina 437) ===
Immagini: pagina_437.jpg
Si è prevista l'applicazione ad un dispositivo di prova di 9V o di 18V. La posizione a 18V deve essere
usata con attenzione su diodi e transistori ad alta frequenza in quanto alcuni di essi non sopportano
tale tensione elevata. In particolare molti transistori ad alta frequenza non sopportano più di tre o
quattro volt tra base ed emettitore. I 18 V sono utili in diodi comuni, in zener a bassa tensione e per
comuni transistori. Se il transistore tende al funzionamento a valanga, i sintomi di ciò spesso si
mostreranno attorno ai 18V.

Sfortunatamente i produttori non forniscono i piedini dei transistori orientati tutti allo stesso modo.
Alcuni sono nella forma EBC da sinistra a destra e alcuni ECB. Siccome è possibile scambiare
l’emettitore con il collettore, devono essere forniti dagli switch di inversione per scambiare le posizioni
dei piedini.

429

=== Chunk 1342 (Pagina 438) ===
Immagini: pagina_438.jpg
Tabella B-1. Componenti richiesti per il T-D-TESTER.

Componenti Quantità

Misuratore, cc, 100 A

Switch, dpdt

Switch, spdt (con posizione centrale off)
Switch, pulsante

Switch, rotante, 2P9T

Batteria da 9 V per transistori
Diodo, LED

Serrafili (morsetti, colori assortiti
Resistori assortiti, secondo necessità

QENT-NNAae

IL TESTER FET

Si intende con questo nome l’unità per provare transistori FET a canale n o a canale p. Come il
TD-tester, esso lavora con una batteria per transistor da 9V. È necessario che la gamma di polarizza-
zione vada da 0 a 9V in quanto alcuni transistori richiedono polarizzazione inversa e alcuni no. Sono
pure richiesti due punti di riferimento a circa 2,5 V da ciascun terminale, essi sono ottenuti grazie ad
uno zener ed alle resistenze RI ed R2 come mostrato in Fig. B-8. A seconda della polarità dei FET il
ritorno alla source ed al drain va ai lati opposti dello zener.

=== Chunk 1343 (Pagina 438) ===
Immagini: pagina_438.jpg
Lo strumento con alta sensibilità nei resistori e nei diodi livellatori serve per misurare la corrente nei
FET. Ciò limiterà molto la variazione di corrente del dispositivo se usato con un transistore bipolare
ma normalmente ciò non è con dispositivi FET. È meglio usare diodi al germanio anzichè al silicio per
minimizzare il problema. Quando ciò è fatto R7 può essere cortocircuitata. Lo strumento dovrebbe
avere sensibilità a fondo scala di 100 pA, e gli shunt R5 ed R6 devono cambiare da un mA a 10mA, la
sensibilità a fondo scala.

=== Chunk 1344 (Pagina 438) ===
Immagini: pagina_438.jpg
Lo switch S1 inverte la polarità della tensione applicata dalla source al drain, in accordo con
dispositivi a canale p o a canale n. L’interruttore S2 serve per introdurre una resistenza di carico sia
nella source che nel drain del dispositivo. Il potenziometro fornisce la polarizzazione del gate grazie a
una resistenza in serie di 10.000 ohm; è usato pure nella taratura. Un punto di test è connesso allo
switch a 3 posizioni che fornisce una tensione di prova da ciascun lato del diodo zener oppure ad un
punto a metà tra essi. Un voltmetro viene inserito tra i due punti di test per aiutare a tarare il
potenziometro per i tre valori di tensione definiti dallo switch S4.

=== Chunk 1345 (Pagina 438) ===
Immagini: pagina_438.jpg
Questa unità è progettata specificatamente per l’uso con i FET, ma può essere pure usata con
transistori bipolari. I FET sono meglio provati con una tensione variabile di gate. il promo passo è di
determinare se il dispositivo è a canale n oppure a canale p. Nel primo caso il drain è polarizzato
positivo rispetto alla sorgente ed il potenziometro farà scorrere un flusso di corrente ed il gate è reso
ancora più positivo. I dispositivi di modo depletion (svuotamento) richiedono una polarizzazione
inversa rispetto alla source per eliminare il flusso di corrente e si dimostreranno tali ponendo il
potenziometro in modo tale da togliere tutto il flusso di corrente. Dispositivi che richiedono polarizza-
zione diretta possono essere sia FET di modo enhancement (riempimento) o transistori bipolari, ma
gli ultimi mostreranno una velocità di salita della corrente di uscita molto più rapida rispetto al

=== Chunk 1346 (Pagina 438) ===
Immagini: pagina_438.jpg
zione diretta possono essere sia FET di modo enhancement (riempimento) o transistori bipolari, ma
gli ultimi mostreranno una velocità di salita della corrente di uscita molto più rapida rispetto al
controllo di tensione dei primi. Il punto di inizio della conduzione non deve essere lo stesso peri FETe
per i dispositivi bipolari, la cui polarizzazione diretta è stabilita dal materiale semiconduttore usato e
dalle sue proprietà di drogaggio. In normali condizioni la transconduttanza per unità di corrente di un
dispositivo FET è abbastanza piccola in modo tale che la caduta di tensione ai capi di un milli o un
micro amperometro non inficierà significativamente la transconduttanza apparente del dispositivo nel
suo circuito. Il dispositivo assorbe al massimo poca corrente (ciò è specialmente vero per i dispositivi a
gate isolato) col risultato che il circuito di misura ha poco effetto sulla misura fatta. Come già sapete
ciò non è vero con i transistori bipolari.

=== Chunk 1347 (Pagina 438) ===
Immagini: pagina_438.jpg
430

=== Chunk 1348 (Pagina 439) ===
Immagini: pagina_439.jpg
Rsh

P-CANALE

{A) Circuito fondamentale.

DIODI ADDIZIONALI = 1N914
(B) Circuito equivalente shunt.

Fig. B-8. Schema elettrico di un FET tester.

MILLI-MICRO AMPEROMETRO E VOLTMETRO ULTRASENSIBILI

Questa unità è stata progettata grazie all'amplificatore operazionale 741, ma può usare qualsiasi
operazionale migliorato come lo LM4250. L’ultimo dispositivo è largamente intercambiabile con il
741 ma richiede una resistenza aggiuntiva (dal negativo dell’alimentazione al piedino otto). Può
lavorare a tensioni molto più basse e dovrebbe avere meno deriva (drift). Una resistenza di un
megaohm connessa dal piedino 8 al negativo dell’alimentazione è adeguata per il corretto uso
dell’LM4250.

=== Chunk 1349 (Pagina 439) ===
Immagini: pagina_439.jpg
Gli schemi circuitali di base per questi strumenti sono mostrati in Fig. B-9. Con la sezione voltmetro,
un amplificatore operazionale viene usato come unità a guadagno fisso con guadagno di 10 o 100. Il
secondo operazionale è usato per fornire la tensione di riferimento per lo strumento e per il ritorno
negativo dell’amplificatore principale (di solito un guadagno di 10 è il migliore per misura di tensione).
Con la sezione microamperometro ad alta sensibilità il secondo ingresso è riportato a massa (ai capi di
uno shunt) e l'amplificatore generalmente ha un guadagno di tensione di almeno 100. Di nuovo il
secondo operazionale viene usato per stabilire il riferimento a 0 ed è posto con l’ingresso dello
strumento cortocircuitato. Ciò cancella errori di polarizzazione.

=== Chunk 1350 (Pagina 439) ===
Immagini: pagina_439.jpg
Questa unità, o la sua equivalente in un dvm, è assolutamente necessaria a causa del pesante carico
che gli strumenti convenzionali pongono in taluni punti di un circuito a transistori bipolari ed a causa
delle tensioni da misurare (particolarmente le variazioni nella tensione base-emettitore) che sono così
piccole. Le grandezze di queste variazioni di tensione sono tra i 10 mV e 50 mV dal momento che queste

431

=== Chunk 1351 (Pagina 440) ===
Immagini: pagina_440.jpg
(A) Circuito A, la sezione voltmetro. (B) Circuito B, la sezione microamperometro

Fig. B-9. Schemi elettrici di strumenti di misura ultra-sensibili.

grandezze di tensione corrispondono a variazioni d’uscita da 2 ad 1 o più. L'impostazione di fondo
scala del millivoltmetro a circa 50 mV può essere stabilita usando un opportuno divisore di tensione
connesso a un riferimento di tensione come l’Intersil ICL 8069.

=== Chunk 1352 (Pagina 440) ===
Immagini: pagina_440.jpg
L’ICL 8069 ha una tensione nominale di 1,23 V e limiti tipici di 1,20 fino a 1,25 V. La sua impedenza di
sorgente effettiva (su range da 50 mA fino a 5mA)è tipicamente attorno ai 10 ohm. Dovrebbe lavorare
con una corrente di circa 0,5 mA. Un divisore di tensione che assorbe circa 100 mA fino a 1 mA può
essere posto ai capi di questo riferimento. Le resistenze selezionate sono scelte per fornire le opportune
tensioni di taratura. Questi valori sono aggiustati fino al corretto valore con un voltmetro digitale.
Alcuni valori utili per le tensioni di taratura sono 5, 20, 100 e 200 mV ed 1 V.

=== Chunk 1353 (Pagina 440) ===
Immagini: pagina_440.jpg
Potreste preferire tarate il vostro strumento sensibilissimo con 1 voltmetro digitale come il Keithley
170 o l’Intersil 7106 DVM. Lo svantaggio principale nel far ciò è la piccola percentuale di range a
fondo scala che potreste usare. L'elemento misuratore di corrente di questa combinazione si può
dimostrare indispensabile persino con un DVM. Tale unità dovrebbe essere aggiustata per richiedere
non oltre 5 mV a fondo scala, come notato precedentemente. Un sistema shunt dovrebbe poi essere
posto su uno switch rotante a doppio polo e bracci multipli. (Dovrebbe essere uno switch cortocircui-
tante). La parte più difficile di questo problema è costruire gli shunt richiesti con adeguata precisione.

UN TESTER PER TENSIONE SWEEP DI COLLETTORE

=== Chunk 1354 (Pagina 440) ===
Immagini: pagina_440.jpg
UN TESTER PER TENSIONE SWEEP DI COLLETTORE

Una delle cose più importanti di cui avete bisogno è un modo di esaminare un range di condizioni
operative allo stesso tempo, in modo da ottenere un quadro più realistico di come un dispositivo
funzioni. Alcuni tester per transistori; come il modello Tektronix 575 e 576 sono molto utili per questo
obiettivo ma sono molto costosi. Per fortuna è possibile avere alcuni vantaggi di questi strumenti
piuttosto semplicemente ed a poco prezzo. Quello che occorre è costruire uno speciale alimentatore di
potenza a scansione (tensione spazzolata o sweep) e far sì che il controllo di polarizzazione d’ingresso
sia applicato per un breve periodo usando un interruttore a pulsante. La tensione di picco della
tensione per l'alimentazione a scansione può venir controllata a gradini successivi con l'interruttore o
variata dolcemente con un trasformatore variabile. Due circuiti possibili perciò sono mostrati in Fig.

432

=== Chunk 1355 (Pagina 441) ===
Immagini: pagina_441.jpg
B-10. Sono inclusi un circuito per fornire polarizzazione di base o di gate insieme con i circuiti di
misura sia per la base che per il collettore.

Troverete questa unità utile sia con transistori bipolari che FET, con diodi trigger, diac e, probabil-
mente, con SCR. Può fornire inoltre indicazioni sull'esistenza di gravi problemi di resistenza intrinseca
e ciò lo rende un dispositivo estremamente utile.

=== Chunk 1356 (Pagina 441) ===
Immagini: pagina_441.jpg
Il circuito per questa unità è molto semplice. Occorrono parecchie prese su un trasformatore di
potenza in ca per fornire la varietà di range richiesti. (Un trasformatore variabile può essere usato a
monte del trasformatore di potenza per variare la tensione). La tensione più bassa è presa da un
potenziometro che assorbe abbastanza corrente da poter essere usato con diodi tunnel. Attraversato il
trasformatore e lo switch per la presa, la ca è raddrizzata con il raddrizzatore a ponte. La corretta
polarità, misura e carico sono forniti a monte dei terminali del test. Troverete questo circuito utile per
parecchi scopi.

UN SET DI PROVA PER RADDRIZZATORI A DIODI TRIGGER O ZENER

Il T-D-Tester può essere usato per provare alcuni di questi dispositivi ma di solito indicherà soltanto
che un dispositivo raddrizza oppure no. La tensione di prova disponibile è troppo bassa edil livello di
corrente è pure troppo basso.

=== Chunk 1357 (Pagina 441) ===
Immagini: pagina_441.jpg
Il tester per la tensione a scansione di collettore può essere usato per provare molti dei dispositivi il cui
comportamento può essere osservato quando le tensioni sono nel range 10V - 50V. Con dispositivi a
più alta tensione comunque diventa essenziale un tipo diverso di tester. Un alimentatore a scala che
lavora da un trasformatore a tensione variabile è stato usato dall'autore per questa funzione. Viene
suggerito un progetto circuitale nella Fig. B-11. Le due file di condensatori sono incrociate da una
catena di raddrizzatori in modo da avere una tensione totem-pole ai capi dei condensatori. In questo
modo otterrete una tensione da 100 V circa fino a 1200 V, 1500 V. L’unità funziona meglio con un
trasformatore variabile. ATTENZIONE QUESTE TENSIONI POSSONO ESSERE MOLTO PERI-
COLOSE! Uno switch rotante vi selezionerà i segmenti della scala e come risultato potete usare
qualsiasi parte scelta della tensione sviluppata dall’alimentatore.

=== Chunk 1358 (Pagina 441) ===
Immagini: pagina_441.jpg
Il trasformatore è del tipo impiegato con lampadine al neon. Esso generara circa 150 V.

La resistenza in serie al condensatore di uscita è inserita per limitare la corrente stazionaria. Il
condensatore di uscita può accumulare una grande carica: state attenti. I condensatori della scala
dovrebbero avere valori di 0,1 pF, a 600V. Il condensatore di uscita dovrebbe essere ad almeno 2000 V.

=== Chunk 1359 (Pagina 441) ===
Immagini: pagina_441.jpg
Tale alimentatore è molto utile per provare raddrizzatori a tensioni più alte per aiutare a classificarli
grazie alle loro tensioni. Connettete qualche terminale all’unità che vi metterà in grado di disporre
diodi ai capi del terminale e di connettere anche un voltmetro. Ponete un diodo ai capi dei terminali ed
inserite gradatamente il trasformatore variabile. Se la tensione smette di aumentare come aumenta la
tensione e se diminuisce improvvisamente, probabilmente avete un diodo difettoso. Un diodo corto-
circuitato non fornirà tensione in nessuna direzione mentre un diodo a circuito aperto la fornirà in
entrambe le direzioni.

VOLTMETRI DIGITALI

=== Chunk 1360 (Pagina 441) ===
Immagini: pagina_441.jpg
VOLTMETRI DIGITALI

Alcuni lettori potrebbero voler comprare multimetri digitali Keithley. Fluke o Sinclair o possibil-
mente un Intersil 7106 o 7107. Il Keithley 178 DVM è estremamente utile e pare essere molto preciso
nel trasferire da range a range. Il nuovo modello 177 sembra molto efficace ma è anche molto costoso.
Apparentemente esso ha una sensibilità di fondo scala di 20 mV. L’unità Model 178, con un
preamplificatore 4250, va molto bene per le nostre applicazioni.

Dovrete stare molto attenti a usare tali strumenti come ohmetri. Nella maggior parte dei loro modi
operativi essi sono piuttosto ben progettati ma in taluni casi la resistenza di prova è posta in parallelo
con un amplificatore operazionale come il resistore di retroazione. I problemi che derivano da
un’applicazione accidentale di una alta tensione in quel punto non hanno bisogno di ulteriori
spiegazioni.

=== Chunk 1361 (Pagina 441) ===
Immagini: pagina_441.jpg
Ci sono almeno due tecniche di base per misurare le resistenze con questi strumenti. Un metodo è
l’uso di resistenze di retroazione come notato precedentemente. L'autore preferisce l’uso di una

433

=== Chunk 1362 (Pagina 442) ===
Immagini: pagina_442.jpg
+12V R, SCELTA

SOT BorG
V
Ri

Rsh

(A) [mpiego di un switch

Vaor Ve
RL
DorC
RETE
Rn
Sor E

(B) Impiego di un trasformatore variabile.

Fig. B-10. Circuiti per rivelare la tensione sweep di collettore.

sorgente di corrente indipendente dalla alimentazione interna al DVM, che è basata su un diodo zener
ed un emitter follower per produrre una tensione regolata e che usa una resistenza in serie per limitare
la corrente attraverso la resistenza di prova. (L’autore usa una batteria per transistor a 9 V come
alimentazione). Sarebbe meglio usare una sorgente di corrente controllata regolabile.

Usati con opportuni divisori di tensione e dispositivi di protezione, i multimetri digitali possono
essere impiegati persino con sonde ad alta tensione per tv per misurare tensioni fino a 20 KV. Si richiede
comunque un divisore di tensione che divida la sensibilità del DVM fino alla sensibilità della sonda.

RETE

2kV

Fig. B-11. Un alimentatore-moltiplicatore di tensione a scala.

434

=== Chunk 1363 (Pagina 443) ===
Immagini: pagina_443.jpg
Questo divisore di tensione dovrebbe avere un’impedenza di uscita di 10 megaohm e dovrebbe dividere
il range di 20 kV circa (col quale si intende usare la sonda) nella sensibilità a fondo scala del DVM.
Circuiti clamp dovrebbero essere usati all'ingresso dello strumento di misura.

CIRCUITI DI SVILUPPO

Non è saggio per una varietà di motivi costruire un circuito digitale o analogico, di qualsiasi
complessità, direttamente su una scheda “lavorata” dal momento che ci sono piccoli errori o gravi
distrazioni nel circuito che richiedono una correzione. Per tale motivo è saggio generalmente costruire
un circuito di prova usando piedini a pressione, prese volanti, ecc. Disporre tale circuiteria è un
problema se si ha a che fare con altre frequenze, i terminali devono essere corti e d’altra parte ci vuole
abbastanza spazio per tutti i componenti e per installare il tutto in modo tale da poter fare qualsiasi
variazione che si renda nacessaria.

=== Chunk 1364 (Pagina 443) ===
Immagini: pagina_443.jpg
Ci sono forse mezza dozzina di schede perforate che potete usare ed almeno tre diverse misure dei
forellini assieme agli opportuni piedini di montaggio. Dovreste standardizzare i vostri circuiti su due
diversi tipi di schede perforate: uno con fori da 1 mm spaziati a 2,5 mm e l’altro con fori da 1,5mm
spaziati a 4,5 mm. Il primo è migliore per l’uso con componenti IC come il DIP (dual in line pin).
I piedini regolari dei DIP possono essere montati direttamente sulla scheda ed i piedini di montaggio
tipo Vector T42-1 possono essere premuti direttamente nei fori per montare i componenti discreti.

C’è pure un piedino per wirewrap tipo T-46-1. La scheda coni fori più grandi è migliore con i circuiti
di potenza. Il terminale con dimensioni tipo T28-1 è progettato per l’uso con questo tipo di scheda. I
vostri reguisiti per questo tipo di scheda saranno molto inferiori che quelli per il materiale con i fori da
1mm.

=== Chunk 1365 (Pagina 443) ===
Immagini: pagina_443.jpg
Almeno due file di fori devono essere lasciate come interspazio tra due elementi IC. Inserite alcuni
componenti IC tipici in zoccoli e provateli su qualche scheda per determinare le spaziature, prima del
montaggio definitivo. Controllate, allo stesso modo, la spaziatura retro-contro-retro. Ricordate che
sono indispensabili terminali corti, ma non così tanto da non poterci lavorare. Ricordate anche che un
condensatore di bypass da 0,1F e richiesto per ogni sei unità IC che installate, in special modo se
lavorate in logica TTL.

=== Chunk 1366 (Pagina 443) ===
Immagini: pagina_443.jpg
I piedini per i fori da 1 mm nominale nella scheda hanno dimensioni nominali di 0,042°’ (0,1 cm) e
per la scheda da 1,5 mm., 0,063”’ (0,16 cm). L’autore ha usato pin Molex per il montaggio di IC, anche
se il loro impiego è migliore in circuiti stampati, dove si possono saldare le connessioni. Essi possono
essere montati adiacenti ai terminali T42-1. Il primo modello di qualsiasi configurazione di prova è
meglio assemblarlo un pezzo alla volta su schede separate. Come le diverse sezioni lavorano in modo
corretto trasferitele su un unica scheda perforata interfacciando con sezioni precedentemente proget-
tate e precedentemente controllate. Poi potete pensare di fare un circuito stampato al suo posto. Per
una singola copia potete mettere il liquido resistente all’azione chimica direttamente sulla scheda, per
molte copie potete usare tecniche fotografiche o serigrafiche. Ogni metodo è comunque un’arte e può
darvi molto lavoro prima di ottenere risultati soddisfacenti.

=== Chunk 1367 (Pagina 443) ===
Immagini: pagina_443.jpg
Potete fare modifiche in una o più unità sopra descritte ma dovreste osservare che i circuiti usati
sono convenzionali. Gli schemi circuitali che sono forniti dovrebbero aiutarvi a capire come funziona
l’unità. Anche se non avete fatto molto assemblaggio elettronico, questi dispositivi e circuiti insieme
dovrebbero mettervi in grado di maneggiare questi semplici strumenti elettronici con relativa facilità.
Si raccomanda vivamente di assemblare un oscilloscopio dato che le istruzioni ed i suggerimenti forniti
si dimostreranno utilissimi alla persona priva di esperienza.

435

=== Chunk 1368 (Pagina 445) ===
Immagini: pagina_445.jpg
APPENDICE C

STRUMENTI STANDARD
E COMPONENTI UTILI

In aggiunta alle varie configurazioni circuitali descritte nell’A ppendice B, troverete d’aiuto avere un
certo numero di altri strumenti che sono in commercio anche in forma di kit. Per necessità ci si limiterà
alla discussione di quei casi in cui è stato possibile esaminare le specifiche fornite.

L'OSCILLOSCOPIO

È uno dei più importanti strumenti di laboratorio. Se volete comprarne uno si raccomanda uno
Hewlett-Packard, oppure un Tektronix, in quanto sono eccellenti modelli. Sono però anche molto
costosi. Comunque anche in caso di oscilloscopi in forma di kit, assicuratevi che le specifiche siano le
più possibili simili alle seguenti:

1. Amplificatore verticale:

Massima sensibilità 1 mV/cm è desiderabile.

Minima sensibilità: almeno 10V/cm (può essere ottenuta con usa sonda a 10 X).
Minima frequenza: fino alla cc.

Massima frequenza: fino ad almeno 3 MHz, non più di 3 dB di tolleranza; per lavori su

=== Chunk 1369 (Pagina 445) ===
Immagini: pagina_445.jpg
Minima sensibilità: almeno 10V/cm (può essere ottenuta con usa sonda a 10 X).
Minima frequenza: fino alla cc.

Massima frequenza: fino ad almeno 3 MHz, non più di 3 dB di tolleranza; per lavori su

computer è meglio i 10 MHz (potete aggiungere un 10 X di
guadagno con un amplificatore operazionale, ma con perdita di
frequenza superiore in taluni strumenti).

Taratura: Sia variabile che a gradino. È desiderabile la calibratura verticale.

2. Amplificatore orizzontale

a. Per le misure di scostamento di fase e per misure di Lissajous dovrebbe essere identico
all’amplificatore verticale.

b. Amplificatore orizzontale di compromesso.
Massima sensibilità: 100 mV/cm
Minima sensibilità: 10 V/cm
Minima frequenza: alla cc
Massima frequenza: almeno 1 MHz
Controllo della sensibilità: variabile e calibrato

3. Generatore di Sweep

=== Chunk 1370 (Pagina 445) ===
Immagini: pagina_445.jpg
3. Generatore di Sweep

Periodo di Sweep: da 0,1 sec./sweep fino a 2 psec/sweep in range di 10 con incrementi
continui o a gradino.
Linearità: è bene che la larghezza di ogni ciclo di un segnale, pari a 10 cicli ai

capi dello schermo, sia uniforme sotto il 10%.

437

=== Chunk 1371 (Pagina 446) ===
Immagini: pagina_446.jpg
4. Caratteristiche generali

a. Entrambi gli amplificatori devono essere provvisti di controlli di stabilità bilanciati per
assicurare che il punto luminoso possa essere posto e mantenuto a meno di 1 mm dopo un
periodo di riscaldamento di 10 min.
Deve essere fornito un pulsante di reset per la sweep.
È opportuno un avanzamento della sweep.
Amplificatori duali d’ingresso per la sweep verticale.
Il fuoco, l’intensità ed il controllo di astigmatismo devono funzionare propriamente.
Il blocco della sweep deve essere reale con deboli segnali d’ingresso.

monsoo

Qualsiasi oscilloscopio abbiate, leggete attentamente le specifiche.

VOLT-OHM MILLIAMPEROMETRO

=== Chunk 1372 (Pagina 446) ===
Immagini: pagina_446.jpg
monsoo

Qualsiasi oscilloscopio abbiate, leggete attentamente le specifiche.

VOLT-OHM MILLIAMPEROMETRO

Uno strumento analogico di questo tipo è utile specie se potete permettervi un multimetro digitale
tipo Keithley 177 o 178 dato che è in genere più versatile e più compatto. È pure più indipendente dallo
stato di carica delle batterie. Il minimo voltaggio di scala per un vom può essere fino a 0,3- 0,6 V. Il suo
massimo è attorno a 1 kV. Multimetri digitali possono aversi con sensibilità a fondo scala da 200mVa
2 kV, ma la maggior parte delle unità a basso costo l’hanno attorno ai 2 V a fondo scala. Dovete
generalmente calibrarli.

OSCILLATORI AUDIO

=== Chunk 1373 (Pagina 446) ===
Immagini: pagina_446.jpg
OSCILLATORI AUDIO

Ci sono parecchie scelte con tali strumenti. Un tipo è lo Heath IG 5282 con alimentatore tipo 5280-1.
Un'altro tipo è lo EXAR modello 2206 KB, che include una scheda pc e molti altri componenti ma che
non include un pannello calibrato, necessari interruttori e elementi per la selezione della frequenza e
l'alimentatore. La taratura viene eseguita o controllata con un contatore di frequenza ma funziona
bene anche la tecnica delle figure di Lissajous. Il paragone con una frequenza ottenuta da un divisore a
cristallo può essere efficace specie quando si può avere una divisione per due o per cinque in aggiunta a
quella per dieci. Ponete la frequenza di confronto sul divisore e sintonizzate l’oscillatore fino a
eguagliare. (Le frequenze da 10 Hz fino a 1 MHz si tarano in questo modo). L'esperienza che si
acquista è molto utile.

GENERATORI DI SEGNALE E CONTATORI DI FREQUENZA

=== Chunk 1374 (Pagina 446) ===
Immagini: pagina_446.jpg
GENERATORI DI SEGNALE E CONTATORI DI FREQUENZA

La taratura alle alte frequenza, così come le prove a quelle frequenze, sono significativamente
agevolate da un generatore di segnale ad rf ancor più con un contatore di frequenza. I generatori hanno
uscite da circa 100 kHz a 100 MHz e con scale basate sul tipo Fairchild 11C90, i contatori possono
funzionare fino almeno a 500 MHz.

L’attenta taratura delle bobine d’alta frequenza e dei circuiti associati è fondamentale per la
calibrazione di queste unità se si vuole che si adattino alle scale provviste con gli strumenti. Sia le
induttanze che le capacità devono essere “‘trimmate” molto attentamente ed anche i conduttori
devono essere posti in punti precisi. È meglio aggiustare l’induttanza a circa il 20% meno della
massima capacità e la capacità a circa 5% oltre il valore minimo. Ciò porterà alla migliore taratura.

=== Chunk 1375 (Pagina 446) ===
Immagini: pagina_446.jpg
Dato che la conoscenza della frequenza è importante occorre molta attenzione. L’uso di un
contatore di frequenza e di misura del tempo è sempre più importante. Ne avrete bisogno certamente
nei vostri esperimenti. Essi sono tuttavia piuttosto costosi.

ULTERIORI NOTE SUGLI ALIMENTATORI

Può sembrare fuori luogo parlare ancora e riferirci agli alimentatori ma essi sono un requisito
continuo sia per costruire strumenti di prova che in tutte le periferiche di computer. Alcuni strumenti

438

=== Chunk 1376 (Pagina 447) ===
Immagini: pagina_447.jpg
hanno alimentatori incorporati alcuni no. il RECTI-REGER ed il RECTI-REG 2 sono progetti di
alimentatori multi-purpose particolarmente utili.

In molti alimentatori è conveniente porre dei diodi ai capi dell’uscita del regolatore ed i terminali
ingresso-uscita sul regolatore stesso per proteggerli contro le tensioni inverse. Nel funzionamento
normale il diodo non ha alcun effetto, conduce solo se la tensione applicata s’inverte a causa di un
guasto sul lato dell’ingresso. Sono fondamentali se il condensatore di uscita è più grande di 1 uF.

COMPONENTI DISCRETI

È utile avere un piccolo stock di componenti discreti. Si possono comperare a poche unità per volta.
Inoltre dovreste scrivere perchè vi mandino cataloghi. La seguente lista si basa su tale approccio.

=== Chunk 1377 (Pagina 447) ===
Immagini: pagina_447.jpg
Avrete bisogno di almeno 1 o 2 schede senza saldature ed una montata su un qualche tipo di chassis
in modo da permettervi di installare circuiti rapidamente. Con questo in mente l’autore suggerisce che
la scheda montata sia attaccata a prese usate come punto di alimentazione su duelati del tavolo. Se voi
avete a che fare con due tensioni e la massa, connettete il circuito più interno a ciascun lato verso
massa. Se avete più di due tensioni e la massa i punti alimentati che si trovano più interni al circuito
sono quelli a tensione più bassa, i più esterni a tensione più alta, con unlato positivo e un lato negativo
dello chassis. In questo caso occorre una massa indipendente. Un interruttore a doppio effetto serve
per spostare una linea da ‘‘tensione’’ a massa.
Correttamente impiegate e cablate queste schede sono insostituibili. L'autore ha cablato su una di esse
un tester per ROM con ottimi risultati.

=== Chunk 1378 (Pagina 447) ===
Immagini: pagina_447.jpg
La seguente lista è solo orientativa in quanto non si sa quali componenti potrete usare. Alcuni
componenti non sono nemmeno inclusi come per esempio le resistenze tra 0 e 0,75 Q. Ne avrete
bisogno per alcuni shunt in misure di corrente.

1. Resistenze '/4 Watt, (da 5 a 10 per tipo).

1Q 2,29 4,79
109 229 479
100 2 2209 4709
1KQ 22KQ 47KOQ
10KQ 22KQ 47KQ
100K9Q 220KQ 4700K9Q
IMQ 22M Q 4,7MQ
10M Q 2MQ
2. Condensatori ceramici, 50 V (da 5 a 10 per tipo).
100 pF 220 pF 470 pF
1000 pF 2200 pF 4700 pF
0,01 pF 0,002 pF 0,047 uF
0,1 uF 0,22 pF 0,47 uF
3. Condensatori elettrolitici 35 V (5 per tipo).
1 pF 2,2 LF 4,7 pF
10 uF 22 uF 47 pF
100 pF 220 pF 470 pF

4. Condensatori elettrolitici 25 V (5 per tipo). Potete avere bisogno di più alti valori ma in questo
caso compratene pezzo per pezzo.
1000 pF 2200 pF

=== Chunk 1379 (Pagina 447) ===
Immagini: pagina_447.jpg
4. Condensatori elettrolitici 25 V (5 per tipo). Potete avere bisogno di più alti valori ma in questo
caso compratene pezzo per pezzo.
1000 pF 2200 pF

5. Potenziometri (5 per ogni tipo). Potete aver bisogno di 500, 1000, 10000 Q ed altri valori ma
comprateli al bisogno.
5000 Q lineari 50.000 Q lineari
5000 Q audio taper 50.000 Q audio taper

Sal

Scheda circuitale 2 o 5 pezzi per ogni dimensione.
Vector 64P44-062EP o equivalente

439

=== Chunk 1380 (Pagina 448) ===
Immagini: pagina_448.jpg
SI

. Piedini di montaggio per componenti.
Vector T42-1 o equivalente (100 pezzi minimo)
Vector T-46 o equivalente.
8. Scheda senza saldature (due diverse misure di schede).
. “Cavo” d’alimentazione a 5 vie bianco. giallo, blu, verde, rosso e nero (da 10 a 25 per ogni
colore).
10. Relè (vari con 6V, 12V, 115V ca).
11. Switch (5 per ognuno almeno).*

o

spst, 3 amp (subminiatura) spdt, on-off-on, 3 amp
spdt, on-on, 3 amp dpst, 3 amp
dpdt, on-off-on, 3 amp dpdt, on-on, 3 amp

=== Chunk 1381 (Pagina 448) ===
Immagini: pagina_448.jpg
12. Switch rotante (un minimo di 3 per ognuno)
Unipolare 12 vie, non cortocircuitanti
Unipolare 12 vie, cortocircuitanti
Bipolare 6 vie, non cortocircuitanti
Bipolare 6 vie, cortocircuitanti
Tripolari 3 vie, noncortocircuitanti
13. Manopole (un assortimento adatto a potenziometri e interruttori).
14. Strumenti in cc (da 2 a 5 pezzi per ognuno)
200 micro A, fondo scala
100-0-100 microA, ciascun lato del centro a fondo scala
50 microA, fondo scala
1 A fondo scala
15. Cabinet per strumenti di varie misure
16. Contenitori per strumenti di varie misure
17. Hardware vario quale: viti, dadi, rosette, anelli, ecc.
18. I seguenti dispositivi a semiconduttore sono suggeriti solo perchè facili da reperire.
a.  transistori bipolari npn al silicio
2N2222, 10 a 25 pezzi
2N3055, 5 a 10 pezzi
b. transistori bipolari npn al germanio
RS2001 o equivalente, 10 pezzi
c. tr. bip. pnp silicio
2N2907, 10 a 25 pezzi
MJE2955 o equivalente, 5 a 10 pezzi
d. tr. bip. pnp germanio
RS2003 o equivalente, 10 pezzi

=== Chunk 1382 (Pagina 448) ===
Immagini: pagina_448.jpg
RS2001 o equivalente, 10 pezzi
c. tr. bip. pnp silicio
2N2907, 10 a 25 pezzi
MJE2955 o equivalente, 5 a 10 pezzi
d. tr. bip. pnp germanio
RS2003 o equivalente, 10 pezzi
e. FET canale n
RS2028 o equivalente, 5 pezzi
RE2036 o equivalente, 5 pezzi
È FET canale p
RS2037 o equivalente, 5 pezzi
g.  Diodial silicio per segnale
1N914 almeno 25 pezzi
h. raddrizzatori
110 V, ponte, 276-1152 o equivalente, 5 ciascuno
220 V, 276-1102 o equivalente, 10 ciascuno
1000 V, 276-1114 o equivalente 5 ciascuno.
I prefissi RS e 276 sono per Radio Shack e il prefisso MJE è per la Motorola.

=== Chunk 1383 (Pagina 448) ===
Immagini: pagina_448.jpg
* spst: single-pole, single throw (unipolare ad una via)
spdt: single-pole, double throw (unipolare a due vie)
dpst: double-pole, single throw (bipolare ad una via)
dpdt: double-pole, double throw (bipolare a due vie).

440

=== Chunk 1384 (Pagina 449) ===
Immagini: pagina_449.jpg
APPENDICE D

ESPERIMENTI UTILI ADDIZIONALI

Gli esperimenti presentati nella maggior parte dei casi sono importanti per far capire come
funzionano i dispositivi allo stato solido. Ci sono altri esperimenti che possono mostrarvi alcuni
importanti considerazioni quando usate questi dispositivi. Alcuni principi informativi che devono
essere dimostrati sono descritti in dettaglio nei prossimi paragrafi. Dopo di che viene descritto
l'esperimento dettagliato.

EFFETTI DI “COLPO INDUTTIVO”

L’effetto è importante in quanto mostra la grandezza della tensione che si può sviluppare all’interru-
zione di corrente in una induttanza. Questa è una preoccupazione notevole per chi lavora con
dispositivi allo stato solido in quanto le tensioni generate da questo “colpo” può provocare guasti alle
apparecchiature.

=== Chunk 1385 (Pagina 449) ===
Immagini: pagina_449.jpg
Quando un circuito che include un induttore o un avvolgimento di trasformatore viene connesso
alla sorgente di corrente continua in modo che una corrente comincia a fluire, essa aumenta lentamen-
te, Ciò perchè l'aumento di corrente è ostacolato dal campo magnetico pure in aumento all’interno
dell’induttore. La tensione totale è limitata a quella applicata al circuito. Quando si interrompe il
circuito bruscamente comunque la situazione è molto diversa. In questo caso non c'è più la limitazione
della tensione ai capi dell’induttore, ed il campo magnetico risultante dal flusso di corrente cerca di
prevenire l’interruzione di quella corrente; il risultato è la generazione di una tensione altissima.

=== Chunk 1386 (Pagina 449) ===
Immagini: pagina_449.jpg
L'esperimento che farete dimostrerà questa alta tensione attraverso l’uso di una piccola lampada al
neon che si accenderà quando il circuito induttore si apre, Fig. D-1. Non succederà nulla quando
l'interruttore è chiuso ma ogni volta che voi rilasciate l’interruttore con l’induttore nel circuito la
lampada si accenderà momentaneamente. Con una resistenza al posto dell’induttore non succede
niente. La batteria che userete per accendere la lampada è una batteria da 1,5 V tipo D.

INDUTTANZA

LAMPADA

BATTERIA AL NEON

Fig. D-1. Circuito di prova del colpo induttivo.

COLLAUDO DEI DIODI TUNNEL O ESAKI

=== Chunk 1387 (Pagina 449) ===
Immagini: pagina_449.jpg
INDUTTANZA

LAMPADA

BATTERIA AL NEON

Fig. D-1. Circuito di prova del colpo induttivo.

COLLAUDO DEI DIODI TUNNEL O ESAKI

Le caratteristiche generali del diodo tunnel sono già state trattate nel Capitolo 2. Quello che dovete
fare ora è trovare il modo efficace per mostrare le proprietà di questi dispositivi singolari. Non è
sufficiente verificare che questo dispositivo presenta caratteristiche che possono essere chiamate
“immittenza negativa” (in questo caso, ammettenza negativa). È importante mostrare non solo questa

441

=== Chunk 1388 (Pagina 450) ===
Immagini: pagina_450.jpg
proprietà, ma come varia con condizioni operative perchè il comportamento sia veramente conferma-
to. Per fare ciò, è importante variare l’impedenza si sorgente effettiva del circuito che alimenta il diodo
tunnel in modo che possa essere rivelata la caratteristica di commutazione e che possa essere misurata
la conduttanza negativa massima.

Se si desidera esaminare la curva caratteristica del diodo tunnel nella sua totalità, è essenziale che la
tensione di prova applicata al diodo abbia un’impedenza effettiva estremamente piccola. Altrimenti
avverrà la commutazione. La forma tipica della curva per un diodo tunnel è mostrata nella Fig. D-2,
insieme ad un circuito che può essere usato per provare il dispositivo.

In questo circuito è applicato al dispositivo un segnale in ca raddrizzato attraverso un divisore di
tensione ed una resistenza variabile. Il divisore di tensione è del tipo mostrato nella Fig. D-2. La

oh
OSCILLOSCOPIO

DIODO TUNNEL
o COMUNE

=== Chunk 1389 (Pagina 450) ===
Immagini: pagina_450.jpg
oh
OSCILLOSCOPIO

DIODO TUNNEL
o COMUNE

Vv Vv
(A) Circuito di prova. (B) Curva caratteristica.
Fig. D-2. Il diodo tunnel.

=== Chunk 1390 (Pagina 450) ===
Immagini: pagina_450.jpg
funzione della resistenza variabile è quella di controllare l’ambiente operativo del diodo stessu.
Troverete che quando usate valori di resistenza molto piccoli per RL, il vostro oscilloscopio traccerà la
curva caratteristica completa del dispositivo. Comunque, quando questa resistenza è aumentata, è
raggiunto un punto dove la pendenza della linea di resistenza di carico è proprio tangente alla curva
caratteristica del diodo al suo punto più negativo. Questo è i/ punto di inizio dell'oscillazione. Quando la
resistenza è ulteriormente aumentata, risulterà una oscillazione di ampiezza più grande oppure, in
assenza di un circuito accordato, avverrà la commutazione. Quando questa condizione è raggiunta
(nell’assenza di un circuito accordato) sparirà il centro della sezione negativa della curva caratteristica.
Quando la resistenza è ulteriormente aumentata, sparirà sempre più questa sezione. Quando il valore

=== Chunk 1391 (Pagina 450) ===
Immagini: pagina_450.jpg
Quando la resistenza è ulteriormente aumentata, sparirà sempre più questa sezione. Quando il valore
di resistenza in serie è aumentato sufficientemente, tutta la sezione a pendenza negativa dovrà essere
sparita e la commutazione avverrà allora come indicato nella Fig. D-3. Qui, la corrente si alza al
crescere della tensione fino a che la pendenza della curva caratteristica si adatterà alla pendenza della

=== Chunk 1392 (Pagina 450) ===
Immagini: pagina_450.jpg
DA PERCORSO DI COMMUTAZIONE

CORRENTE (mA)

TENSIONE ()
Flg. D-3. Caratteristiche di commutazione del diodo tunnel.

442

=== Chunk 1393 (Pagina 451) ===
Immagini: pagina_451.jpg
linea di carico; a quel punto, il passaggio al segmento superiore della curva avviene essenzialmente in
modo estantaneo. Da questo punto, la tensione e la corrente, entrambe si eleveranno lungo il segmento
positivo più alto della curva caratteristica.

Quando la tensione inizia a diminuire, la tensione al diodo seguirà lungo il segmento positivo più
alto fino a che la tensione è abbastanza bassa che la linea di carico è di nuovo tangente alla curva
caratteristica del dispositivo, ma all’estremità ad alta tensione ed a bassa corrente del segmento a
pendenza negativa della curva caratteristica. A questo punto, il funzionamento “scatterà” all’interse-
zione con il segmento a pendenza positiva più basso e continuerà. Il ciclo continua e si ripete
continuamente.

=== Chunk 1394 (Pagina 451) ===
Immagini: pagina_451.jpg
Quando un circuito accordato è collegato correttamente in un circuito con un diodo tunnel
propriamente polarizzato come nella Fig. D-4, la combinazione oscillerà alla frequenza risonante
condotta appropriata. Dal momento in cui il diodo tunnel si avvicina alla sua regione di conduttanza
negativa passando attraverso una regione a pendenza zero (oppure una conduttanza zero) che è
rappresentata da una variazione di corrente zero per una variazione di tensione finita, è un dispositivo
a conduttanza negativa (oppure un dispositivo ad ammettenza negativa). Ciò significa che è capace di
eliminare un certo ammontare di conduttanza positiva. Un circuito accordato usato con esso deve
avere meno di quell’ammontare di conduttanza positiva se deve essere fatto oscillare dal diodo tunnel.

JP

BATTERIA

* SCEGLIETE | VALORI DESIDERATI PER L E C.

Fig. D-4. Oscillatore a diodo tunnel.

=== Chunk 1395 (Pagina 451) ===
Immagini: pagina_451.jpg
JP

BATTERIA

* SCEGLIETE | VALORI DESIDERATI PER L E C.

Fig. D-4. Oscillatore a diodo tunnel.

Se il circuito deve essere fatto funzionare ad una frequenza soltanto, dovrebbe avere più del valore
minimo di conduttanza per tutte le frequenze eccetto quella che sarà scelta dal circuito accordato. Solo
un circuito accordato parallelo ha questa proprietà.

Quindi è questo circuito che deve essere usato con il diodo tunnel nella formazione di un oscillatore, ed
il circuito deve essere scelto in modo tale che la sua conduttanza positiva minima sia inferiore del
valore negativo disponibile dal diodo.

=== Chunk 1396 (Pagina 451) ===
Immagini: pagina_451.jpg
Sfortunatamente non è possibile variare la grandezza dell'’ammettenza negativa massima per un
dato diodo, con il risultato che l'ammontare di controllo disponibile è piuttosto limitato per un dato
diodo. (Comunque, si può scegliere un diodo differente). Si può ottenere una qualche variazione
spostando il punto di polarizzazione statica ad uno che ha una grandezza di conduttanza negativa
netta più bassa, ma ciò tende ad aumentare il contenuto (residuo) di distorsione, particolarmente la
seconda armonica. Può essere usata una resistenza in parallelo per aumentare la conduttanza positiva
del circuito accordato, riducendo perciò l'ampiezza di oscillazione e dando un modo per stimare la
conduttanza negativa del diodo oppure la conduttanza positiva per il circuito accordato. Poichè la
tecnica è un po’ difficile da usare e non troppo affidabile, non è d’uso comune.

=== Chunk 1397 (Pagina 451) ===
Immagini: pagina_451.jpg
Una delle proprietà interessanti del diodo tunnel è il fatto che, nella direzione inversa, la corrente
aumenta in modo estremamente rapido con la tensione, perciò più significativamente che nella
direzione diretta del diodo oppure nella direzione diretta per un corrispondente diodo convenzionale.
Questa proprietà è importante per due modi. Primo, significa che questi diodi possono essere usati in

443

=== Chunk 1398 (Pagina 452) ===
Immagini: pagina_452.jpg
rivelatori ed in variatori di frequenza con livelli di segnale di ingresso ridotti in modo significativo e,
secondo, la conduttività di piccolo segnale nella direzione inversa è alta ad un dato livello di corrente e
varia anche rapidamente con un segnale applicato e polarizzazione minima. Questo fenomeno è usato
in dispositivi conosciuti come diodi inversi (backward diodes), in quanto hanno le proprietà di un diodo
tunnel nella direzione in avanti ma assorbono pochissima corrente, ed hanno l'aumento rapido nella
corrente nella direzione inversa, il che è tipico dei diodi tunnel. Questo apparente comportamento
opposto al normale è il motivo per cui è stato dato il nome di ‘““backward diode”.

=== Chunk 1399 (Pagina 452) ===
Immagini: pagina_452.jpg
Possibilmente la proprietà più importante richiesta nei rivelatori a diodi e variatori di frequenza a
diodi è una velocità massima di variazione di conduttanza per unità di corrente nel dispositivo per un
minimo dei livelli di tensione statica e polarizzazione di corrente. Quando esiste questa condizione,
allora, potenzialmente esistono per un dispositivo, le condizioni di massimo rapporto segnale-rumore.
Anche la capacità di giunzione è significativa in quanto interessa la cifra di merito peril dispositivo. Il
diodo inverso (backward diode) ha un piccolo massimo e una valle nella corrente della direzione
diretta, ma tipicamente, la corrente al massimo dimostrerà d’essere meno di 50 uA, molto meno di
quella per il normale diodo tunnel.

È risultata difficile la polarizzazione del diodo convenzionale in una regione avente una velocità di

=== Chunk 1400 (Pagina 452) ===
Immagini: pagina_452.jpg
variazione massima di conduttanza. Stabilizzare la tensione per un mixer è più semplice che per un
rivelatore quadratico, poichè la corrente tende a stabilire una media ad un valore costante e sposta il
punto di funzionamento quando un segnale è applicato senza una condizione di iniezione ad oscillato-
re locale pure esistente. Questo spostamento del punto di funzionamento può condurre alla rivelazione
non lineare. La polarizzazione grandemente ridotta che è richiesta con i diodi inversi (backward diode)
può condurre a caratteristiche di rivelazione migliori, includenti meno “clipping”’ (tosatura) centrale
quando l’ampiezza del segnale è piccola.
Come è stato notato nel Capitolo 2, ci sono anche dei dispositivi a resistenza negativa. Con questi
dispositivi, l'aumento di corrente conduce ad una regione di aumento con nessuna variazione di
tensione, seguito da una regione con diminuzione di tensione con un ulteriore aumento in corrente.

=== Chunk 1401 (Pagina 452) ===
Immagini: pagina_452.jpg
dispositivi, l'aumento di corrente conduce ad una regione di aumento con nessuna variazione di
tensione, seguito da una regione con diminuzione di tensione con un ulteriore aumento in corrente.
In altre parole, questi dispositivi attraversano una regione di “resistenza zero” nel passaggio della
resistenza positiva alla resistenza negativa. Perciò, questi dispositivi possono eliminare la resistenza
positiva e dovrebbero essere usati con circuiti accordati che mostrano un minimo di resistenza quando
accordati alla risonanza. Questa frequenza di risonanza è la frequenza alla quale la resistenza e
l’impedenza sono tutte e due minime. Il circuito accordato in serie è richiesto per questo dispositivo a
resistenza negativa nello sviluppo di un oscillatore. Troverete interessante che un diodo a interruttore
risponda in questo modo.

=== Chunk 1402 (Pagina 452) ===
Immagini: pagina_452.jpg
AMPLIFICATORE AD ACCOPPIAMENTO DI EMETTITORE

Un circuito che risale ai tempi del tubo elettronico e che si è dimostrato molto utile è l'amplificatore
ad accoppiamento di emettitore. Tecnicamente, ci sono due forme di questi circuito, tutte e due
comunemente usate con i collegamenti elettrici discreti. Il primo di questi circuiti usa un transistore
come un inseguitore (follower) di emettitore per far funzionare un altro come un amplificatore ad
emettitore comune convenzionale. (Questo è fondamentalmente la coppia Darlington). Il secondo usa
i due dispositivi con i loro emettitori accoppiati insieme come un mezzo per trasferire il segnale dal
primo stadio al secondo. Il nostro principale interesse qui è ora con la seconda configurazione, siccome
il circuito Darlington sarà trattato in un paragrafo successivo. Le configurazioni dei circuiti per
entrambi questi circuiti sono mostrati nella Fig. D-5.

=== Chunk 1403 (Pagina 452) ===
Immagini: pagina_452.jpg
L'amplificatore ad accoppiamento di emettitore usa il primo transistore (Q1) come un inseguitore di
emettitore. È direttamente collegato ad un amplificatore a base comune (Q2) per mezzo di un
collegamento emettitore comune.

Questa configurazione comune ha alta sensibilità intrinseca ed una grande larghezza di banda,
sebbene il suo guadagno globale tenderà ad essere più basso di quello di un Darlington. L’amplifica-
zione dalla base all’emettitore per il transistore Q1 può estendersi da circa zero a circa l’unità, ma avrà

444

=== Chunk 1404 (Pagina 453) ===
Immagini: pagina_453.jpg
p_— co _USCITA 1
INGRESSO AQ

{(__ USenA 2

(A) Configurazione della coppia Darlington.

Vo Vee
O

_
0.1 pF

OSCILLOSCOPIO

(B) Configurazione a connessione di emettitore.

Fig. D-5. Circuiti ad accoppiamento di emettitore.

un valore massimo tra 0,3 e 0,5 dove le correnti di collettore nei due dispositivi sono approssimativa-
mente uguali. La transconduttanza effettiva approssimata dall'ingresso del primo stadio all'uscita del
secondo può essere definita adeguatamente dall’equazione (basata sulla Fig. D-5 B);

Bm2 0 gi Re
1+(0g1+0 g2.) Re

gme =

(Eq. D-1)

2
gme = N° Tei Ic2 Re (Eq. D-2)
1+A (Ie + Ie) Re

dove,
gli indici 1 e 2 si riferiscono ai dispositivi 1 e 2;
gli indici e, e c si riferiscono rispettivamente all’emettitore ed al collettore;
Dove Ic2 è piccolo paragonato a Ici, questo valore ai avvicina a gm2, è probabilmente sia inferiore di 0,5

445

=== Chunk 1405 (Pagina 454) ===
Immagini: pagina_454.jpg
gm2. (Queste equazioni trascurano l’effetto di alta iniezione). La definizione per sigma g è data
dall’equazione:

Ogi = gik + gmk + grk + gok = gmk (Eq. D-3)

dove

l’indice k ha il valore di 1 o 2,

le iniziali i, m, redo si riferiscono alle conduttanze d’ingresso, diretta, inversa e d’uscita.
La forma semplificata si rivolge in particolare al transistore a beta alto.

=== Chunk 1406 (Pagina 454) ===
Immagini: pagina_454.jpg
Se, in questa equazione il valore di Reè sufficientemente grande così che l'unità” nel denominatore
può essere trascurata, ed i valori di Iel e Ic2 sono più o meno uguali, allora la transconduttanza globale
al secondo stadio sarà più o meno la metà del valore nominale per entrambi i dispositivi. Inoltre,
quando una corrente aumenta, l’altra diminuirà, conducendo ad un valore quasi costante per il
deniminatore. Sotto queste condizioni, per piccole variazioni di corrente, anche il prodotto nel
numeratore sarà relativamente costante e risulterà un circuito quasi lineare, con una transconduttanza
piuttosto costante. Comunque questa regione lineare è di limitata estensione, in quanto il termine di
correzione della formula (1 - A”) appare nel numeratore come una conseguenza del prodotto IelxIc2e
questo conduce ad una graduale riduzione di transconduttanza quando le correnti variano dal punto
di equilibrio. Questa variazione è ideale per l’uso con oscillatori.

=== Chunk 1407 (Pagina 454) ===
Immagini: pagina_454.jpg
Dove è richiesto un alto grado di non linearità, allora il valore di Redovrebbe essere scelto piccolo in
modo che il termine a denominatore abbia un valore che non superi ‘‘*due’’. Le correnti possono anche
essere regolate in modo che non siano equilibrate, per esempio, rendendo la corrente nel secondo
dispositivo più grande che nel primo. Questa combinazione dà una configurazione che funzionerà
piuttosto bene come mixer o come modulatore. (Comunque, questo non assicurerà che otterrete la
modulazione lineare). Quando esiste questo squilibrio, la transconduttanza è una grande funzione di
A, dove A è la variazione incrementale di transconduttanza dal punto di funzionamento statico.

L’AMPLIFICATORE CASCODE

=== Chunk 1408 (Pagina 454) ===
Immagini: pagina_454.jpg
L’AMPLIFICATORE CASCODE

Questa è una versione di un circuito (Fig. D-6) che è stato usato estensivamente come amplificatore
d’ingresso per i ricevitori radio e radar. In teoria ha una cifra di rumore un po’ più bassa degli altri
circuiti comunemente usati. (Sia i circuiti a base comune che quelli ad accoppiamento di emettitore
sono altrettanto buoni per questa funzione). L’amplificatore cascode ha un'alta stabilità intrinseca ed
un guadagno di tensione globale un po’ più alto di un amplificatore ad accoppiamento di emettitore,

Fig. D-6. Schema elettrico di un
amplificatore a transistori vo
del tipo cascode.

OSCILLOSCOPIO

446

=== Chunk 1409 (Pagina 455) ===
Immagini: pagina_455.jpg
siccome il guadagno del primo stadio è infatti l’unità quando le correnti di dispositivo sono uguali. (La
forma più semplice di questo circuito funziona di preferenza con correnti uguali nei due dispositivi).
Ha un’impedenza d’ingresso più bassa alla base del primo dispositivo a causa della configurazione ad
emettitore comune usata ed il fatto che il secondo dispositivo agisce come un carico di collettore per il
primo.

L’amplificatore cascode può essere usato tanto come mixer che come amplificatore, introducendo
un segnale di oscillatore locale nella base normalmente ‘messa a massa” per il secondo transistore.
Questo transistore deve essere polarizzato in modo sufficiente sopra la massa così che il transistore
d’ingresso può amplificare ed introdurre un segnale nel transistore di uscita, ma, come è stato notato
molte volte, può essere richiesto solo un volt per questo scopo.

=== Chunk 1410 (Pagina 455) ===
Immagini: pagina_455.jpg
L’amplificatore cascode può anche essere usato come elemento fondamentale di un oscillatore, ma il
circuito di selezione della frequenza usato con esso deve fornire l’inversione di fase. Ciò significa che
dovrebbe essere usato o con la configurazione Hartley oppure Colpitts, dove un circuito accordato con
prese è usato con l’ingresso accoppiato ad una estremità e l’uscita all'altra. Normalmente è usato solo
un transistore singolo con tutti e due i circuiti fondamentali, ma ci sono alcuni vantaggi potenziali
all'uso di un circuito cascode, particolarmente ad alte frequenze.

L'AMPLIFICATORE DARLINGTON

=== Chunk 1411 (Pagina 455) ===
Immagini: pagina_455.jpg
Questo amplificatore, come notato precedentemente, è costruito da due transistori, collegati in
modo che l’emettitore del primo transistore introduce un segnale nella base del secondo transistore. I
collettori di entrambi sono spesso collegati insieme. Entrambi i transistori sono del tipo pnp oppure
npn. Questa configurazione può avere guadagni di corrente molto alti, inuna gamma da 1.000 fino a
25.000 o più, con stabilità. Per questo motivo, è ideale per l’uso come invertitore di fase a carico diviso.
Le correnti di collettore per tutte e due i dispositivi scorrono attraverso il carico di collettore, come può
essere visto nella Fig. D-7. Poi virtualmente entrambe le correnti di emettitore scorrono pienamente
attraverso i carichi di emettitore e di collettore, conducendo ad una tensione di uscita equilibrata. Solo
una frazione molto piccola pari all’1% della corrente può tipicamente contribuire a squilibrare questo

=== Chunk 1412 (Pagina 455) ===
Immagini: pagina_455.jpg
una frazione molto piccola pari all’1% della corrente può tipicamente contribuire a squilibrare questo
circuito, dal momento che, da 0,5% a parecchi per cento si possono ottenere con un transistore singolo.

=== Chunk 1413 (Pagina 455) ===
Immagini: pagina_455.jpg
LISI

2N2222
(TYP)

Fig. D-7. Un Invertitore di fase a
carico diviso Darlington.

Piana, OSCILLOSCOPIO

202222 |

(TYP)
Rb3 $
(ALT) Rie

O + vo

Rb2

Fino a quando il transistore d’ingresso è polarizzato in modo da assorbire della corrente di base in
funzionamento normale, la configurazione Darlington funziona efficacemente senza nessun proble-
ma. Comunque, se il primo dispositivo è polarizzato in una condizione ‘‘off’’, la corrente di dispersio-
ne Ic che scorre attraverso esso dal collettore all’emettitore permette di assorbire corrente al secondo
dispositivo, ed il controllo del dispositivo di uscita va perso.

447

=== Chunk 1414 (Pagina 456) ===
Immagini: pagina_456.jpg
Ciò può essere prontamente corretto ponendo un resistore dalla combinata connessione base-
emettitore al ritorno di emettitore per il secondo dispositivo. Questa resistenza dovrebbe essere
abbastanza piccola da assicurare che la polarizzazione di base sul dispositivo di uscita gli impedisca di
assorbire una significativa corrente di uscita. Con un transistore al silicio, la tensione sulla base del
transistore di uscita dovrebbe essere meno di 0,4 volt rispetto al suo emettitore quando è desiderata
l’interruzione.

La struttura Darlington ha la maggior parte dei vantaggi dell’emitter follower puro (insieme ai suoi

=== Chunk 1415 (Pagina 456) ===
Immagini: pagina_456.jpg
svantaggi) quali impedenza d’ingresso nominale estremamente alta, impedenza di uscita molto bassa
all’emettitore di uscita guadagno di tensione quasi esattamente unitario, guadagno di corrente molto
alto, ecc. Naturalmente, può mostrare più del guadagno unitario al collettore di uscita se l'impedenza
di carico in quel punto è scelta per introdurre questa condizione e, quando è usata in questo modo
potrebbe non trarre tanto vantaggio dall’amplificatore semplice quanto potrebbe essere desiderabile.
Con i collettori delle due sezioni collegati insieme, il caricamento capacitivo ad effetto di Miller
dall’uscita all'ingresso può essere severo.
Dove è richiesto un guadagno significativo con minimo effetto Miller, il collettore del primo dispositi-
vo dovrebbe essere collegato direttamente all’alimentazione ed il carico soltanto nello stadio di uscita.
Quando si fa questo, la capacità Miller è caricata sull’emettitore del primo stadio invece che della base

=== Chunk 1416 (Pagina 456) ===
Immagini: pagina_456.jpg
Quando si fa questo, la capacità Miller è caricata sull’emettitore del primo stadio invece che della base
e può essere meno dannosa. (È possibile polarizzare il transistore d’ingresso alla intedizione di
corrente se i segnali d'ingresso sono grandi).

=== Chunk 1417 (Pagina 456) ===
Immagini: pagina_456.jpg
Questa proprietà di auto-interruzione attraverso un immagazzinamento di carica nel condensatore
di uscita è incontrata sia con l’emitter follower che con i composti Darlington quando l’impedenza di
emettitore è grande e capacitiva. Succede che il condensatore di uscita (e/o il condensatore di
interstadio) diventa caricato quando il (i) dispositivo (i) diventa (-no) polarizzato (i) in senso diretto. Il
condensatore allora non scarica quando la tensione di segnale diminuisce, ed il (i) dispositivo (i) è
(sono) interrotto (i). Il segnale di uscita è perciò controllato dal carico nel condensatore invece del
segnale d’ingresso.

=== Chunk 1418 (Pagina 456) ===
Immagini: pagina_456.jpg
Il controllo di questa condizione richiede l’uso di valori minimi sia per la resistenza di emettitore di
uscita (conforme con le caratteristiche operative richieste), che per la resistenza di ritorno di intersta-
dio (per l’emettitore del transistore di uscita). Comunque, questa condizione può essere incompatibile
con la grandezza del segnale d’uscita richiesto. L’uso di questi stadi con segnali relativamente piccoli,
seguiti da amplificatori con stadi in controfase è chiaramente il modo per evitare il problema.

ESPERIMENTO 1

Esperimento di Colpo Induttivo a
Il principio fondamentale del fenomeno del colpo induttivo è già stato spiegato. È usato nei sistemi
di accensione per la maggior parte dei motori a benzina.

Fig. D-8. Circuito di prova R
del colpo induttivo. L
È 1.5V

LAMPADA

AL NEON

448

=== Chunk 1419 (Pagina 457) ===
Immagini: pagina_457.jpg
Il fenomeno può essere dimostrato dall'uso di un magnete di “commutazione” e dalla interruzione di
un flusso di corrente in una bobina (come nella bobina di accensione usata con un motore di
automobile). Come osserverete nell’esperimento, il fenomeno di colpo (kick) induttivo non può essere
rilevato quando la corrente è interrotta in una resistenza. In questo esperimento, potete usare qualsiasi
trasformatore o impedenza di filtro che potreste avere disponibile, un resistore, un interruttore spdt,
una lampada al neon (NE-2), ed una batteria a lampo di luce artificiale da 1,5 volt (una cella “C””
oppure una cella “D’”). Il circuito che deve essere cablato sulla vostra scheda senza saldature mostrato
nella Fig. D-8. Il resistore R dovrebbe avere una resistenza tra 2 e 10 Q.

Passo 1

=== Chunk 1420 (Pagina 457) ===
Immagini: pagina_457.jpg
Passo 1

Cablate il circuito come mostrato nella Fig. D-8, e collegate la lampada al neon (una senza una
resistenza di serie interna) ai capi dell’emettitore a pulsante. Poi, preparate l'interruttore spdtin modo
che il resistore sia nel circuito.

Passo 2
Premete l'interruttore a pulsante e fatelo scattare. Si illumina la lampada al neon quando il circuito è
chiuso? Lo fa quando è aperto? Spiegate.

Qui non c’è energia immagazzinata in un campo magnetico. L’energia sta per essere convertita in
calore. Come risultato, non c’è nessun modo in cui l'energia può essere scaricata nella lampada al neon
per dissipazione, in una forma che attiverebbe la lampada stessa.

Passo 3

Collegate l’oscilloscopio ai capi della lampada al neon, ma siate sicuri di inserire una resistenza di
1.000 Qin serie al suo filo d’ingresso. Di nuovo, premete e fate scattare l’interruttore a pulsante, e
osservate i risultati. Spiegate ciò che avete trovato.

=== Chunk 1421 (Pagina 457) ===
Immagini: pagina_457.jpg
Quando l’interruttore a pulsante è aperto, c'è una tensione di 1,5 volt ai capi dei morsetti della lampada
al neon, che è scura. Quando l’interruttore è premuto, la tensione sparisce. Riappare senza nessun
percettibile overshoot (sorpasso) quando il pulsante è nuovamente rilasciato.

Passo 4

Disinserite l’oscilloscopio temporaneamente dal circuito, e cambiate l'interruttore in modo che
l'interruttore o l'avvolgimento del trasformatore, invece del resistore, sia in serie con l'interruttore.
Premete l’interruttore di nuovo. Tenetelo giù per alcuni secondi e rilasciatelo. Cosa osservate ora?

Questa volta, la lampada al neon si è illuminata quando il pulsante è stato rilasciato. Essa ha dissipato
l’energia che era immagazzinata nel campo magnetico dell’interruttore ed, infatti, aveva tentato di
generare una tensione alta abbastanza da mantenere per un attimo la corrente. La Fig. D-9 mostra
l'impulso di tensione generato dalla bobina di induzione.

=== Chunk 1422 (Pagina 457) ===
Immagini: pagina_457.jpg
Ù LR Fig. D-9. Impulso di tensione induttivo
| di una bobina.

449

=== Chunk 1423 (Pagina 458) ===
Immagini: pagina_458.jpg
Passo 5

=== Chunk 1424 (Pagina 458) ===
Immagini: pagina_458.jpg
Con la batteria disinserita, ricollegate l’oscilloscopio ai capi dei morsetti dell’interruttore a pulsante
usando un resistore in serie per proteggerlo. Il collegamento a zig-zag mostrato nella Fig. D-8
dovrebbe essere fatto nella parte superiore dell’interruttore a pulsante come mostrato nella Fig. D-8. Il
diodo zener è usato per limitare la tensione d’ingresso all’oscilloscopio. L’oscilloscopio dovrebbe
essere regolato alla sua condizione di sensibilità minima, 50 volt circa per centimetro. Il diodo zener
dovrebbe essere approssimativamente da 100 volt. Regolate la velocità di sweep vicino la velocità più
bassa in modo che possiate rilasciare l’interruttore a pulsante durante una sweep. Potreste tuttavia
dover provare diverse volte prima di ottenere l'impulso di spegnimento proprio dove lo potete vedere
bene. La ‘deflessione verticale sarà importante nell’interrompere il circuito, ma non ci sarà quasi

=== Chunk 1425 (Pagina 458) ===
Immagini: pagina_458.jpg
bene. La ‘deflessione verticale sarà importante nell’interrompere il circuito, ma non ci sarà quasi
nessuna variazione nel fare il circuito Provate e verificatelo. Discutete i risultati.

=== Chunk 1426 (Pagina 458) ===
Immagini: pagina_458.jpg
ESPERIMENTO 2

Collaudo del Diodo Tunnel o Esaki

=== Chunk 1427 (Pagina 458) ===
Immagini: pagina_458.jpg
La prima cosa che dovrete scoprire è la natura della caratteristica dei diodi tunnel, mostrando in
particolare la regione a pendenza negativa. La seconda cosa che dovrete scoprire è la natura della
immettenza negativa e come può interagire con gli elementi di circuito passivi tipici. (Ricordate, il
termine immettenza è usato per rappresentare una impedenza oppure un’ammettenza quando non si
desidera specificare quale delle due).
Dovreste essere particolarmente preoccupati di scoprire se il diodo tunnel è un dispositivo di ammet-
tenza negativa o un dispositivo ad immettenza negativa. Ciò può essere stabilito vedendo se l’immet-
tenza diventa negativa passando attraverso una regione di impedenza zero oppure attraverso una
regione di ammettenza zero. Lo si può determinare facilmente usando un oscilloscopio per riportare la
curva caratteristica totale per il dispositivo e poi analizzando il risultato. Questo può essere ulterior-

=== Chunk 1428 (Pagina 458) ===
Immagini: pagina_458.jpg
curva caratteristica totale per il dispositivo e poi analizzando il risultato. Questo può essere ulterior-
mente verificato esaminando il comportamento del dispositivo quando variate la resistenza di carico

=== Chunk 1429 (Pagina 458) ===
Immagini: pagina_458.jpg
parallela o serie associata con il diodo. Un circuito che può essere usato per la prova è mostrato nella
Fig. D-10.

VARIAC R)

o ORIZZONTALE

110 Va ALIMENTATORE
SWEEP OSCILLOSCORIO
DI COLLETTORE Riz
O GND
o VERTICALE

Fig. D-10. Circuito per provare | diodi tunrel.

Passo 1

Cablate il circuito mostrato nella Fig. D-10 sulla vostra scheda senza saldature. Noterete che è
fornita una disposizione per aumentare la resistenza in serie nel circuito a diodo e, sono anche forniti
un interruttore ed una resistenza variabile per mettere in parallelo un resistore (usato come una

450

=== Chunk 1430 (Pagina 459) ===
Immagini: pagina_459.jpg
conduttanza) con il diodo. In più, sia i punti di misura della corrente che della tensione sono forniti per
l’uso con un oscilloscopio. Una volta ancora, dovete minimizzare l'ammontare di shunt resistivo
introdotto per misurare la corrente, siccome dovete essere in grado di controllare attentamente la
resistenza in serie totale nel circuito. L’alimentatore di tensione di sweep che avete usato per riportare
graficamente le curve caratteristiche del transistore (disposto nella sua gamma di tensione più bassa)
dovrebbe essere ideale per l'alimentazione elettrica. Per fare il test sono necessari non più di 2 o 3 volt
globali.

Passo 2

=== Chunk 1431 (Pagina 459) ===
Immagini: pagina_459.jpg
Passo 2

Regolate il resistore di carico RLI ad un valore vicino a zero e la tensione di alimentazione elettrica di
sweep vicino a zero. Accendete il sistema ed aumentate la tensione lentamente con un trasformatore
variabile. Dovete essere sicuri che la corrente totale che scorre attraverso RA ed R8 sia almeno da 20a
50 volte la corrente che vi aspettate scorrerà attraverso il diodo tunnel. Ciò è necessario per mantenere
l’impedenza di sorgente abbastanza bassa per dare risultati significativi. Un buon valore con molti
diodi è di 200 milliampere o più. Ciò manterrà l’impedenza di sorgente piccola abbastanza da non
introdurre nessun problema. Se è necessaria più sensibilità di corrente sull’asse verticale, inserite un
amplificatore operazionale che abbia un guadagno tra 10 e 100. La resistenza misuratrice di corrente
deve essere tanto più piccola possibile.

=== Chunk 1432 (Pagina 459) ===
Immagini: pagina_459.jpg
Aumentate lentamente la tensione di alimentazione e osservate la traccia che si sviluppa sull’oscillo-
scopio. Descrivete cosa succede quando la tensione aumenta da 1 a 2 volt e cosa succede quando viene
aumentata ulteriormente.

Quando la tensione supera i 100 millivolt, la curva caratteristica sarà invisibile oppure sarà spostata
verso il basso, a secondo della resistenza totale nel circuito. Quando aumenta a 0,5 volt o più, sta
aumentando una volta ancora ad una velocità rapida. La regione di particolare interesse per noi è
quella in cui la corrente diminuisce con l'aumentare della tensione.

Passo 3

=== Chunk 1433 (Pagina 459) ===
Immagini: pagina_459.jpg
Passo 3

Regolate la tensione massima dall’alimetazione elettrica in modo che i segmenti positivi della curve
caratteristica siano più o meno uguali in altezza ed in modo che il segmento in mezzo (avente la
pendenza inversa) sia chiaramente visibile.
Con queste condizioni, la resistenza di sorgente totale per il diodo, che è approssimativamente la
somma di RB, RLI e Rsh, è troppo piccola per condurre alla commutazione. La linea di carico spazzola
avanti e indietro lungo questa curva quando la tensione di alimentazione fuori del raddrizzatore varia
e può solo intersecare la curva in un punto (i vari punti lungo la traccia). L'oscilloscopio sta veramente
tracciando la intersezione della linea di carico con la caratteristica del diodo quando la tensione è
variata. Fate una copia della curva del diodo e disegnate una serie di linee di carico ad ognuno dei
diversi valori di resistenza di carico sul grafico nella Fig. D-11, come abbiamo fatto nella Fig. D-12.

=== Chunk 1434 (Pagina 459) ===
Immagini: pagina_459.jpg
Dovreste osservare che potete avere linee di carico che intersecano la curva in un punto, oppure
attraversano e sono tangenti in un punto. L’unica altra alternativa è una linea di carico che tagli la
curva in TRE punti.

=== Chunk 1435 (Pagina 459) ===
Immagini: pagina_459.jpg
Tutte le linee di carico che intesecano in più di un punto hanno una pendenza che corrisponde ad una
resistenza PIU’ ALTA della resistenza critica che rappresenta il punto PIU RIPIDO sulla porzione
decrescente della curva. In altre parole, fino a quando la resistenza di carico è inferiore a un valore
critico, ci può essere SOLO UNA intersezione. Comunque, se la resistenza è più grande del valore
minimo, è possibile trovare una tensione di generatore per la quale ci saranno TRE intersezioni.
Questa è la caratteristica normale di un dispositivo a conduttanza negativa oppure ad ammettenza
negativa. Potete anche riportare graficamente la curva caratteristica per il dispositivo usando un
adatto alimentatore elettrico regolato a tensione molto bassa ed i vostri strumenti di misura più
sensibili.

45Î

=== Chunk 1436 (Pagina 460) ===
Immagini: pagina_460.jpg
|
| Il
a i =
È | |
(1) 0.2 0.4 0.6 0.8 . 1.0 1.2
TENSIONE
Fig. D-11. Grafico per l'’Esperimento 2, Passo 3.
Emax = —0.12 MHOS 8 OHMS)
sa 8 OHMS 4.5 OHMS
si NI 35 OHMS
NUAI
©
E
E
3
TENSIONE (VOLT )
Fig. D-12. Gruppi tipici di linee di carico per un diodo tunnel.
Passo 4

Aumentate la resistenza di carico, regolate di nuovo la tensione di alimentazione come richiesto ed
osservate la traccia sull’oscilloscopio quando lo fate. A un certo punto, la traccia nel mezzo della
sezione decrescente (la sezione ad ammettenza negativa) inizierà a diventare un po’ debole e quando la
resistenza è aumentata (RLI sta per essere aumentato), il segmento debole si allungherà. Fate tornare la
resistenza al punto dove iniziava questo e misurate la resistenza del carico, includendo tutti e tre gli
elementi. Il suo reciproco dovrebbe uguagliare la conduttanza determinata dalla curva. Avete regolato

la resistenza di carico RL al valore per il quale:

giRL+1=0 (Eq. D-4)

=== Chunk 1437 (Pagina 460) ===
Immagini: pagina_460.jpg
la resistenza di carico RL al valore per il quale:

giRL+1=0 (Eq. D-4)

dove,
gi è la grandezza della conduttanza negativa del dispositivo,

452

=== Chunk 1438 (Pagina 461) ===
Immagini: pagina_461.jpg
RL è approssimativamente la somma di RB, RLI e Rsh.

In altre parole, il prodotto del valore massimo della conduttanza negativa e del carico è unitario in
grandezza. Questo è un modo semplice per trovare il valore della conduttanza negativa. (Un altro
modo che può essere fatto usando.RL? è descritto nel Passo 7). Fate questa prova usando il dispositivo
campione.

Passo 5

=== Chunk 1439 (Pagina 461) ===
Immagini: pagina_461.jpg
Gradualmente, aumentate il valore della resistenza di carico RLI nel circuito diodo della Fig. D-10.
In ogni fase, aumentate la tensione di generatore massima come richiesto, in modo che la corrente
massima sulla sezione di pendenza positiva a tensione più alta superi la corrente di picco di quasi 100
millivolt. Quandolo fate, noterete che la traccia sparirà sempre di più nel centro della sezione negativa.
In verità sta saltando da un segmento all’altro (sta avendo luogo la commutazione). Noterete anche
che ci sarà uno stiramento dell’andamento dalla parte di zero volt dove la sezione è più luminosa che
all'equilibrio (fino al punto al quale la linea sparisce), e che c’è anche un segmento sulla parte superiore
della seconda sezione visibile il quale è più luminoso che all’equilibrio di quella traccia. I segmenti
luminosi sono tracciati sia su che giù quando varia la tensione dal momento che i segmenti oscuri sono

=== Chunk 1440 (Pagina 461) ===
Immagini: pagina_461.jpg
luminosi sono tracciati sia su che giù quando varia la tensione dal momento che i segmenti oscuri sono
tracciati solo in una direzione, o sù o giù. La commutazione evita che il segmento sia tracciato in
entrambe le direzioni.

=== Chunk 1441 (Pagina 461) ===
Immagini: pagina_461.jpg
Eseguite precise curve caratteristiche per il diodo e riportate graficamente i punti di commutazione
come è stato fatto nella Fig. D-13. Usate il grafico dato nella Fig. D-14. Calcolate la resistenza
equivalente che corrisponde alle linee di transizione e vedete se concorda con il valore di resistenza che
state usando per RL.

Fig. D-13. Andamenti di commutazione campione per un diodo tunnel.

La regione di commutazione può essere chiamata una ‘regione d’isteresi”’ ed i segmenti deboli
marcano i segmenti lenti del circuito elettrico completo ad isteresi di commutazione. Le linee invisibili
segnano i segmenti veloci.

Passo 6

Continuate ad aumentare gradualmente la resistenza di carico, e allo stesso tempo aumentate la
tensione di picco come richiesto, in modo che la corrente di picco sul segmento a pendenza positiva a

453

=== Chunk 1442 (Pagina 462) ===
Immagini: pagina_462.jpg
CORRENTE

0 0.2 04 0.6 0.8 10 12
TENSIONE

Fig. D-14. Grafico per l’Esperimento 2, Passo 5.

tensione più alta sia sempre più grande di quella della regione di 100 millivolt. Quando fate questo,
osserverete che i segmenti deboli diventano sempre più lunghi. Come lo interpretate?

Il diodo tunnel sta agendo sempre di più come un multivibratore e sempre meno come un normale
oscillatore.

Questo è a causa del “guadagno in eccesso”’ molto alto nel centro. Avreste dovuto trovare che mentre
riducevate la resistenza, la curva era tracciata in pieno, indicando che il ‘guadagno di loop”’ (anello)
effettivo diventava troppo piccolo per fare oscillare il circuito.

Passo 7

=== Chunk 1443 (Pagina 462) ===
Immagini: pagina_462.jpg
Passo 7

Ora commutate RL? nel circuito e regolate il valore del resistore ad almeno dieci volte il valore
ottenuto per |gil"'. Commutate questa resistenza dentro e fuori del circuito ed osservate qualsiasi
effetto possa avere. Poi riducete il valore di RL2 a metà del suo valore precedente e ripetete il test.
Continuate a fare questo fino a che l'andamento che voi riportate graficamente sull’oscilloscopio

pende sempre verso l’alto. Riportate queste curve sul grafico nella Fig. D-15 e spiegate ciò che avete
osservato.

Nella regione a pendenza positiva, quando riducete la resistenza, la pendenza diventa sempre più
ripida. Nella regione a pendenza negativa, diventa rapidamente meno negativa, ed il segmento che
mostra la pendenza negativa diventa sempre più corto fino a quando finalmente, non c’è nessun
segmento con una pendenza negativa.

=== Chunk 1444 (Pagina 462) ===
Immagini: pagina_462.jpg
L'oscillazione avverrà solamente se c’è un segmento dove, con implicata una impedenza netta, la
curva caratteristica combinata ha un piccolo segmento con pendenza negativa. L’oscillazione può solo
avvenire in una gamma di impedenze dove l’impedenza accordata è abbastanza alta da sopravvenire
l’area negativa e sopravverrà soltanto entro una gamma di frequenza in cui l’impedenza è di quel
valore alto. Un circuito accordato in parallelo avrà soltanto quella impedenza accordata alta vicino alla
risonanza e poi solo se è corretto il rapporto LC scelto. Questo esperimento pone termine alla prova
conclusiva su questi dispositivi ad ammettenza negativa.

454

=== Chunk 1445 (Pagina 463) ===
Immagini: pagina_463.jpg
1
Hi
E
=
=]
L |
L_|
0 0.2 04 0.6 0.8 10 12
TENSIONE
Fig. D-15. Grafico per l'Esperimento 2, Passo 7.
Passo 8

Sarebbe interessante ripetere questo esperimento con un diodo trigger (o un diac) per vedere come si
comporta. Con questo dispositivo dovreste trovare esattamente l’inverso di quello che avete trovato
con il diodo tunnel; cioè, la traccia completa sarà visibile con la resistenza in serie massima e una
tensione appropriata e l’effetto di isteresi con i segmenti di fuga della curva appariranno quando è
ridotta la resistenza di carico. Questo è tipico di un tipo di dispositivo a resistenza negativa. Se
controllate le curve, troverete che in questo caso, la curva diventa negativa in punti ai quali la corrente
aumenta o diminuisce senza nessuna variazione di tensione, indicando resistenza zero. Ripetete tutte le
fasi dell'esperimento precedente usando un diodo trigger.

ESPERIMENTO 3

L’Interruttore a Diodo Trigger .

=== Chunk 1446 (Pagina 463) ===
Immagini: pagina_463.jpg
ESPERIMENTO 3

L’Interruttore a Diodo Trigger .

Il diodo trigger non è normalmente usato per lo scopo descritto nell’Esperimento 2. E generalmente
usato per fornire un “salto” nella tensione che è applicata al gate di controllo di un raddrizzatore
controllato al silicio (attraverso la riduzione di tensione ai capi del diodo). Il Passo 8 dell’esperimento
precedente ha mostrato che c'è almeno una traccia di una caratteristica a ‘resistenza negativa” in
questo dispositivo ma ora è importante capire soltanto come questi dispositivi si comportano nel loro
normale ambiente di lavoro.

Passo 1

=== Chunk 1447 (Pagina 463) ===
Immagini: pagina_463.jpg
Passo 1

Collegate un diodo trigger usando il circuito mostrato nella Fig. D-16. Notate che questo circuito è
costituito da una rete a sfasamento contenente un condensatore C, un resistore variabile R, un diodo
trigger, ed un carico a diodo (RL). La tensione da applicare a questa rete deve essere almeno 50 volt e
probabilmente dovrebbe essere più vicina a 100 volt, a meno che il diodo possa essere eccitato da una
tensione inferiore a 20 volt. Il carico per il diodo deve essere grande rispetto alla resistenza R e piccolo
rispetto alla resistenza del diodo prima della rottura. Un resistore di 100.000 Q dovrebbe essere un
buon valore di prova. (In un vero circuito, la resistenza di gate di un SCR oppure untriac è il carico per
il diodo trigger). Un trasformatore variabile fornirà un modo utile per esaminare gli effetti del

455

=== Chunk 1448 (Pagina 464) ===
Immagini: pagina_464.jpg
DIODO
R TRIGGER R,

Fig. D-16. Un circuito sfasatore
CA DEL a diodo trigger.
vane ==” Ri

generatore di tensione sul circuito. Iniziate il funzionamento del circuito e registrate cosa osservate
quando variate sia la tensione del generatore che la resistenza variabile:

Più alta è la tensione, e più lungo è il periodo di conduzione sul collegamento del trigger. La lunghezza
del periodo di conduzione può anche essere controllata variando il valore di resistenza.

Passo 2

=== Chunk 1449 (Pagina 464) ===
Immagini: pagina_464.jpg
Passo 2

Il circuito a sfasamento usato nel Passo 1 non fornisce una tensione di controllo a fase variabile e
tensione costante. Per questo è necessario ùn trasformatore a presa centrale, con la rete RC collegata ai
capi dei morsetti esterni e l’uscita di sfasamento prelevata dalla presa centrale alla giunzione tra la
resistenza e la capacità. Il diodo trigger si collega dalla giunzione condensatore-resistore attraverso la
resistenza di carico ritornando alla presa centrale sul trasformatore (la configurazione usuale). Il
circuito è mostrato nella Fig. D-17.

T R DIODO
TRIGGER R;

SA DEL
VARIAG

Fig. D-17. Versione migliorata della Fig. D-16.

È possibile ottenere un trasformatore singolo che abbia una tensione abbastanza alta su entrambi i lati
della presa centrale, ma potreste invece dover fare in questo modo. Provate le capacità di trigger di
entrambi i circuiti. Spiegate i risultati.

=== Chunk 1450 (Pagina 464) ===
Immagini: pagina_464.jpg
Il vantaggio del circuito in Fig. D-17 rispetto al circuito di Fig. D-16 è che avete controlli indipendenti
sulla fase e sull’ampiezza. La facoltà di variarli entrambi indipendentemente significa che potete
imparare di più sulle caratteristiche di controllo. Dovreste usare le figure di Lissajous per la valutazio-
ne delle proprietà di fase.

Passo 3

Dovreste riportare graficamente alcune forme d’onda come le osservate mentre state usando i
circuiti dati nei Passi 1 e 2. Dovreste usare sia le figure di Lissajous che i metodi di misura di prova a

456

=== Chunk 1451 (Pagina 465) ===
Immagini: pagina_465.jpg
sweep convenzionale, siccome ognuno svelerà importanti informazioni suì comportamento dei circui-
ti.

Fig. D-18. Grafico per l’Esperimento 3, Passo 3.

Disegnate l’effetto della tensione sulla forma d’onda, ed annotate ogni effetto di fase*che potreste
essere capaci di rilevare. Usando i grafici dati nella Fig. D-18, usate un grafico separato per alcuni
livelli di tensione differenti, ed annotate i commenti:

Troverete che il livello di eccitazione è sensibile alla resistenza, quando usate la configurazione della
Fig. D-16, ma è anche sensibile alla tensione, particolare a tensione appena sovra il valore critico.

Passo 4

=== Chunk 1452 (Pagina 465) ===
Immagini: pagina_465.jpg
Passo 4

In questa fase, userete il circuito per eccitare un raddrizzatore controllato al silicio, oppure un triac,
per accendere una luce. Dovrebbero essere usati dei circuiti di isolamento per il controllo, siccome gli
oscilloscopi transistorizzati potrebbero non funzionare quando sono collegati sul lato ‘‘caldo”’ della
linea di tensione. Il circuito di controllo fondamentale è mostrato nella Fig. D-19 e nella Fig. D-20

LAMPADA
DI CARICO

CA

GND [ Ì H
OSCILLOSCOPIO

110- 6V
TRASFORMATORE

DIAC OSCILLOSCOPIO

GND V
TRASFORMATORE peroni]

DI CORRENTE a

CA

Fig. D-19. Circuito di controllo del carico di una lampada mediante triac.

457

=== Chunk 1453 (Pagina 466) ===
Immagini: pagina_466.jpg
sono date due tecniche possibili per isolare i circuiti d’ingresso dell’oscilloscopio. (Ricordate che avrete
distorsione nella forma d’onda con questi circuiti, particolarmente se usate un SCR. I trasformatori
non funzionano molto bene con la corrente continua). Discutete i risultati, e disegnate alcune forme
d’onda campione come le osservate quando state usando i dispositivi di isolamento. (Le informazioni
sulle strutture per i trasformatori di corrente sono state date nell’Esperimento 8 del Capitolo 6. Un
trasformatore a bassa tensione convenzionale che abbia un carico resistivo servirà come trasformatore
ad isolamento di tensione.

=== Chunk 1454 (Pagina 466) ===
Immagini: pagina_466.jpg
Potreste non trovare che il triac conduce in maniera equilibrata. I trasformatori distorceranno la
forma d’onda di tensione e di corrente ma, se correttamente caricati, i risultati dovrebbero essere
adeguati. Fino a quando il trigger diac è in grado di fornire l’impulso di commutazione richiesto ed il
carico triac è sufficiente a mantenerlo commutato, dovreste avere un controllo eccellente sul vostro
carico. L'intensità con cui una lampada di carico si illuminerà dovrebbe essere facilmente controllata
con questo circuito.

TENSIONE OSCILLOSCOPIO

È Hi CORRENTE OSCILLOSCOPIO
T i
Ri 6-10V
PRAAIO O o INGRESSO
IL SECONDARIA =—“"GA
GND

o GND
1. Ri RESISTENZA PER LA CORREZIONE DELLA FORMA D'ONDA.
Ri È PIU' PICCOLA POSSIBILE PER UN BUON

2 Ii SECONDARIA = 1/10 VALORE NORMALE. SEGNALE DELL'OSCILLOSCOPIO.
(A) Configurazione 1. (B) Configurazione 2

Fig. D-20. Circuiti di trasformatori di isolamento di tensione e di corrente.

ESPERIMENTO 4

L’Amplificatore ad Accoppiamento di Emettitore

=== Chunk 1455 (Pagina 466) ===
Immagini: pagina_466.jpg
ESPERIMENTO 4

L’Amplificatore ad Accoppiamento di Emettitore

L’amplificatore ad accoppiamento di emettitore è una versione transistorizzata dell’amplificatore
ad accoppiamento catodico. Può essere costruito con due transistori npn, due transistori pnp, oppure
loro equivalenti usando dispositivi ad effetto di campo. Questi esperimenti si concentreranno sulla
versione ad accoppiamento di emettitore, ma è consigliabile che voi proviate usando anche i FET. Ci
sono molte forme utili per questo circuito come amplificatore, che vanno da un amplificatore normale
fino ad un amplificatore a divisione di fase ed i circuiti speciali che verranno considerati in seguito negli
Esperimenti 5 e 6. Dovreste costruire almeno le versioni dei transistori npn e pnp di alcuni dei seguenti
circuiti e nell’esperimento di mixer (miscelatore), dovreste probabilmente costruire una coppia di
circuiti basati anche sulla combinazione FET a canale N.

Passo 1

=== Chunk 1456 (Pagina 466) ===
Immagini: pagina_466.jpg
Passo 1

Installate un semplice amplificatore ad accoppiamento di emettitore basato sui transistori npn sulla
vostra scheda senza saldature, usando il circuito dato nella Fig. D-21. Noterete che nello schema del
circuito è stato indicato un carico per ogni transistore. Avrete bisogno di provare il circuito sia con
carichi adattati che con lati a carico d’ingresso cortocircuitati per osservare gli effetti di questa

458

=== Chunk 1457 (Pagina 467) ===
Immagini: pagina_467.jpg
variazione. Dovrete variare sia la resistenza di emettitore che la resistenza del carico di collettore in
modo che possiate determinare l’effetto di questi valori sul guadagno totale del circuito. Il valore
minimo della resistenza di emettitore che avrete bisogno di usare sarà stabilito dall’equazione:

Re= (2 A Ie)! (Eq. D-5)

=== Chunk 1458 (Pagina 467) ===
Immagini: pagina_467.jpg
Re= (2 A Ie)! (Eq. D-5)

dove è supposto che le correnti di emettitore per entrambi i transistori siano uguali. Se non lo sono, il
termine 2Ie può essere sostituito dalla somma delle due correnti di emettitore. Potrebbero essere
regolate per essere uguali equilibrando le tensioni di collettore (con due resistenze di carico uguali)
regolando la corrente di base per uno dei transistori per raggiungere l’equilibrio. Per questa regolazio-
ne potrebber essere usato un voltmetro differenziale. Dovrebbero essere scelte resistenze di carico
capaci di fornire guadagni di tensione di 10, 20, 50 e 100, e le caratteristiche del circuito provato con i
carichi in prova e con il carico sul lato d’ingresso cortocircuitato.

Passo 2
Una volta che avete avuto la sensazione di come amplifica questo circuito con un minimo di
resistenza di emettitore, dovrete ripetere le prove usando valori di resistenza di emettitore più grandi,

(A) Circuito fondamentale

Re ALTERNATA

=== Chunk 1459 (Pagina 467) ===
Immagini: pagina_467.jpg
(A) Circuito fondamentale

Re ALTERNATA

(B) Configurazione con Re alternata.

m Vee

Fig. D-21. Circuito di prova per amplificatori ad accoppiamento di emettitore.

459

=== Chunk 1460 (Pagina 468) ===
Immagini: pagina_468.jpg
SRe, ecc. Troverete anche interessante e utile sostituire la resistenza di emettitore con la ‘‘resistenza del
transistore”’ che farà apparire il circuito dotato di un valore quasi infinito di Re.

Questo è anche mostrato nella Fig. D-21. Scegliete le misure che farete sulla base di quello che avete
misurato nei Capitoli 3 e 5, descrivete i risultati nello spazio che segue. (Registrate i dati nelle Tabelle
D-1 e D-2).

Tabella D-1. Dati per l’Esperimento 4, Passo 2

460

=== Chunk 1461 (Pagina 469) ===
Immagini: pagina_469.jpg
Con lo stabilizzatore della corrente di emettitore del transistore, il potenziometro dovrebbe essere
regolato per portare le tensioni di base sui due transistori approssimativamente al potenziale di massa
di riferimento. Le tensioni elencate nelle Tabelle D-1 e D-2 rappresentano probabilmente l’insieme
minimo da misurare. Potete ottenere che l’impedenza di collettore effettiva sullo stadio d’ingresso
vada fino a zero derivando (bypassing) la resistenza di carico in quel circuito di collettore alla massa.
Poi, potete tracciare l'equilibrio in cc durante la prova. Dovrete paragonare la risposta in frequenza
dell’amplificatore (con il collettore del primo transistore bypassato) alla frequenza di risposta misura-
ta senza il bypass. Usando il valore di Re definito dall’Equazione D-5 si ha l’effetto di ridurre il
guadagno totale di tre volte.

=== Chunk 1462 (Pagina 469) ===
Immagini: pagina_469.jpg
Se è applicato un segnale equilibrato ai due ingressi per l'amplificatore ad accoppiamento di
emettitore (uguali tensioni ma segni opposti), allora il valore della resistenza di emettitore è meno
critica. Esso ha la funzione di assicurare la reiezione di modo comune, oppure un segnale della stessa
polarità applicato ad entrambe le basi.

Inoltre linearizza il sistema. Quando è usato un solo ingresso, come è normale con gli amplificatori ad
accoppiamento di emettitore, allora il circuito segue una funzione di reiezione di modo comune e,
facendo questo, riduce il guadagno di tensione effettiva a meno della metà del valore equilibrato.

Passo 3

=== Chunk 1463 (Pagina 469) ===
Immagini: pagina_469.jpg
Passo 3

Un transistore può essere sostituito al resistore di emettitore come notato precedentemente e la sua
tensione base-emettitore può essere regolata per fornire soltanto l'ammontare di corrente richiesta per
l'amplificatore ad accoppiamento di emettitore principale. Eseguite un’ulteriore serie di prove sul
circuito mostrato nella Fig. D-21, usando il circuito di ritorno a transistore invece dell’Re. Descrivete i
risultati.

=== Chunk 1464 (Pagina 469) ===
Immagini: pagina_469.jpg
La vostra reiezione di modo comune diventa modo alta con lo stabilizzatore di corrente a transistore
nel circuito di ritorno di emettitore. L’equilibrio del segnale sarà molto buono se sono equilibrate le
correnti di collettore nei due transistori dell’amplificatore principale. (Notate che un generatore di
tensione costante ad entrambe le basi può aiutare ad assicurare questo). Il guadagno di tensione
disponibile limita a metà il guadagno teorico per il circuito non degenerato fondamentale come notato
prima. Ma, la reiezione di modo comune terrà il guadagno di modo comune a molto, molto meno
dell’unità.

Passo 4
Ripetete i test precedenti usando transistori pnp invece dei transistori npn. Cercate attentamente
ogni differenza possibile nel comportamento. Descrivete i risultati.

=== Chunk 1465 (Pagina 469) ===
Immagini: pagina_469.jpg
Passo 4
Ripetete i test precedenti usando transistori pnp invece dei transistori npn. Cercate attentamente
ogni differenza possibile nel comportamento. Descrivete i risultati.

Non dovreste aver trovato nessuna differenza significativa nel comportamento globale di questi due
circuiti oltre la sostituzione e le inversioni delle tensioni. (Tutti i transistori nel circuito, siano due o tre,
devono essere sostituiti da dispositivi pnp).

ESPERIMENTO 5

L’Amplificatore ad Accoppiamento di Emettitore come Oscillatore

=== Chunk 1466 (Pagina 469) ===
Immagini: pagina_469.jpg
ESPERIMENTO 5

L’Amplificatore ad Accoppiamento di Emettitore come Oscillatore

L’amplificatore ad accoppiamento di emettitore realizza un oscillatore ideale perchè può fornire
una buona amplificazione con un minimo di perdite da tali fattori degradanti quale l’effetto Miller, ed
ha, in realtà, uno sfasamento zero dall’ingresso all'uscita (eccetto per il ritardo di tempo di transito - il
tempo richiesto perchè il segnale passi attraverso i dispositivi). Dal momento che il feedback globale
dell’anello per l'oscillazione con un oscillatore richiede un guadagno di tensione che è appena sopra
l’unità, con il valore medio che decresce dolcemente all’unità quando l’ampiezza aumenta, non è
descrivibile che il circuito sia progettato per un guadagno di tensione superiore a 5 o 10. Il progetto
dovrebbe prevedere l'abbassamento e le perdite nel circuito ad accoppiamento di feedback (retroazio-
ne) per ridurre l'effettivo guadagno ad anello (loop) al valore richiesto in una maniera stabile. Può

=== Chunk 1467 (Pagina 469) ===
Immagini: pagina_469.jpg
461

=== Chunk 1468 (Pagina 470) ===
Immagini: pagina_470.jpg
Vi Vee

Fig. D-22. Circuito per un oscillatore

LC ad accoppiamento di emettitore. Roi

2N2222
(TYP)

esere usata una varietà di circuiti ad accoppiamento, ed ognuna dei seguenti passi considererà un
circuito diverso. Per il funzionamento ad alta frequenza, si preferisce l’uso dei dispositivi npn. Per
questa ragione, sarà specificato l’uso dei dispositivi npn, sebbene, con frequenze operative modeste, i
dispositivi pnp siano ugualmente efficaci.

Passo 1

=== Chunk 1469 (Pagina 470) ===
Immagini: pagina_470.jpg
L’oscillatore più semplice impiega un circuito accordato nel collettore d’uscita, con una presa che
costituisce la retroazione alla base d’ingresso. La configurazione del circuito consigliata è mostrata
nella Fig. D-22. Poichè è un po” difficile specificare le condizioni operative ottimali senza conoscere
quali dispositivi attivi e circuiti accordati stanno per essere usati, si consiglia di usare un alimentatore
elettrico a tensione variabile per controllare le due correnti di base e di limitare le tensioni di collettore
a 5 volt. La tensione generatore-base può essere aumentata fino a che non inizia l’oscillazione. La
posizione della presa sulla bobina può anche essere regolata di nuovo se è necessario. Poi, un circuito
accordato con un più alto rapporto LC può essere installato per fornire una più alta impedenza
accordata. Potete anche provare il circuito con un oscillatore interrompendo il circuito al punto A, ed

=== Chunk 1470 (Pagina 470) ===
Immagini: pagina_470.jpg
accordato con un più alto rapporto LC può essere installato per fornire una più alta impedenza
accordata. Potete anche provare il circuito con un oscillatore interrompendo il circuito al punto A, ed
iniettando il segnale di prova nella base d’ingresso, osservando l’uscita alla presa sull’induttanza. Il
circuito accordato potrebbe essere controllato con un frequenzimetro per trovare la sua frequenza di
risonanza, se è sopra 2 MHz. Descrivete quello che avete osservato.

=== Chunk 1471 (Pagina 470) ===
Immagini: pagina_470.jpg
Questo circuito è stato consigliato per il primo esperimento perchè fa l’uso più efficace delle caratteri-
stiche dei vari componenti. Avete bisogno di stabilità, caricamento minimo e di una variazione
propriamente controllata di amplificazione per un oscillatore efficace. Con questa configurazione,
minimizzate la capacità che sarà riflessa dalla base sopra il circuito che determina la frequenza, perciò
minimizzando l’effetto sul Q del circuito. Inoltre, l’impedenza di sorgente effettiva presentata alla base
d’ingresso è tale che è assicurato un generatore di tensione, il transistore d’ingresso funziona come un
dispositivo di transconduttanza ed otterrete il tipo di riduzione dell’amplificazione della tensione
media attorno al loop che è richiesto quando aumenta l’ampiezza dell’oscillazione. (Il disaccoppia-
mento dovuto alla resistenza intrinseca di base assicura ulteriormente questo). Provate il circuito e
registrate i commenti sul suo funzionamento.

Passo 2

=== Chunk 1472 (Pagina 470) ===
Immagini: pagina_470.jpg
Passo 2

Una modifica di questo circuito è utile per quegli oscillatori che usano quarzi selettivi di frequenza
che hanno resistenze risonanti in serie. Con queste condizioni, un quarzo è inserito tra gli emettitori,
come mostrato nella Fig. D-23 ed un circuito accordato capace di assicurare il funzionamento in modo

462

=== Chunk 1473 (Pagina 471) ===
Immagini: pagina_471.jpg
Rbi

Fig. D-23. Un osclilatore al quarzo ad

2N2222 accopplamento di emettitore.

(TYP)
QUARZO

=== Chunk 1474 (Pagina 471) ===
Immagini: pagina_471.jpg
appropriato è posto nel circuito di collettore di uscita come è mostrato. Dovrete curare l’ammettenza
d’ingresso del secondo stadio in questo circuito perchè, se è troppo alta, intralcerà lo sviluppo di un
accoppiamento adeguato tra i due emettitori, particolarmente se la resistenza in serie del quarzo è
troppo alta. Cablate questo circuito sulla vostra scheda senza saldature usando un quarzo standard e
disponete il circuito in modo tale che l’ammettenza d’ingresso del secondo stadio possa essere variata
attraverso la variazione della tensione di alimentazione sulla base di questo stadio. Se il vostro
oscilloscopio ha una risposta di frequenza abbastanza buona, potreste osservare il comportamento del
circuito quando variate le condizioni di funzionamento. (In questo circuito il quarzo funziona nel
modo serie). Assicuratevi di accordare il circuito di collettore al massimo quando ottenete che questo

=== Chunk 1475 (Pagina 471) ===
Immagini: pagina_471.jpg
modo serie). Assicuratevi di accordare il circuito di collettore al massimo quando ottenete che questo
circuito oscilli debolmente. Poi, variate le condizioni di funzionamento per entrambi i transistori e
riportate le osservazioni.

=== Chunk 1476 (Pagina 471) ===
Immagini: pagina_471.jpg
Se il quarzo ha una resistenza in serie troppo alta, voi potreste non essere in grado di farlo oscillare. In
questo caso, potrebbe essere meglio scegliere transistori ad effetto di campo a canale n piuttosto che i
transistori bipolari, particolarmente nel secondo stadio. Potrebbe anche essere utile un'impedenza
accordata più alta. (Ci potrebbe essere una perdita di accoppiamento sostanziale ai capi del quarzo nel
circuito di interstadio di emettitore). Voi potete esaminare il comportamento del circuito rompendo
l'accoppiamento di retroazione (feedback) tra il collettore di uscita e la base d’ingresso come mostrato
nella Fig. D-22, e applicando sull’ingresso un segnale da un generatore di segnale alla frequenza del
quarzo. Poi, potete osservare il segnale sul collettore di uscita mentre variate la frequenza dell’oscilla-
tore lentamente attorno alla risonanza sospettata. Sull’emettitore oppure sul collettore dello stadio di

=== Chunk 1477 (Pagina 471) ===
Immagini: pagina_471.jpg
tore lentamente attorno alla risonanza sospettata. Sull’emettitore oppure sul collettore dello stadio di
uscita dovreste essere in grado di rilevare una risposta alla frequenza corretta.

=== Chunk 1478 (Pagina 471) ===
Immagini: pagina_471.jpg
Se trovate che la tensione di picco d’uscita è inferiore dell'ingresso, avete bisogno di variare il
rapporto LC del circuito accordato per dare una impedenza più alta. Naturalmente, il caricamento
dall’oscilloscopio potrebbe darvi problemi a meno che non stiate usando una sonda a capacità molto
bassa. Se non ne avete una, spesso aiuterà l’uso di alcune centinaia di ohm di resistenza collegata in
serie. L'ampiezza del segnale d’ingresso cadrà, ma anche gli effetti del caricamento diminuiranno
materialmente. Una volta che il guadagno d’anello (loop) diventa maggiore dell’unità, il circuito
dovrebbe oscillare a meno che non ci sia un serio problema di sfasamento. Comunque, il problema di
sfasamento può essere in parte compensato tramite un piccolo ritorno del circuito accordato. Variate
l’induttanza o la capacità oltre una gamma molto piccola e vedete cosa succede Comunque, regolate
molto attentamente!

463

=== Chunk 1479 (Pagina 472) ===
Immagini: pagina_472.jpg
Passo 3

=== Chunk 1480 (Pagina 472) ===
Immagini: pagina_472.jpg
L'accoppiamento magnetico dal circuito accordato è un metodo particolarmente conveniente di
trasferire energia all’ingresso, ma la polarità è naturalmente critica. Il legame ad accoppiamento
d’ingresso dovrebbe avere una reattanza che è più o meno uguale all’impedenza d’ingresso del circuito
di base d’ingresso. Una volta che avete stabilito un collegamento dell’appropriata induttanza (vedete
l’Esperimento 8 nel Capitolo 4 per le informazioni del progetto sugli induttori), fatelo slittare verso la
bobina del collettore, alimentando la base d’ingresso da un generatore di segnale ed osservando i
risultati dal collegamento sull’oscilloscopio. Il segnale d’ingresso dovrebbe essere usato per deviare
l’amplificatore orizzontale se la frequenza è abbastanza bassa; altrimenti, è possibile eseguire un
processo eterodina sia all'ingresso che all’uscita ad una frequenza che è abbastanza bassa da osservare.

=== Chunk 1481 (Pagina 472) ===
Immagini: pagina_472.jpg
processo eterodina sia all'ingresso che all’uscita ad una frequenza che è abbastanza bassa da osservare.
L’esperimento sui mixer può essere utile per sviluppare circuiti ad eterodina. Quello che è richiesto qui,
è una linea diagonale sull’oscilloscopio con una pendenza che la pone nel primo e nel terzo quadrante.
Regolate l'accoppiamento fino a che la tensione di ritorno è leggermente più grande della tensione
d’ingresso e, poi, completate il circuito. Dovrebbe oscillare. Descrivete quello che avete osservato.

=== Chunk 1482 (Pagina 472) ===
Immagini: pagina_472.jpg
Potete controllare la taratura dell’oscilloscopio, e regolando le amplificazioni per una pendenza di 45°
nel primo e nel terzo quadrante. Le deviazioni orizzontali ed verticali sono allora uguali per segnali
uguali. L'oscilloscopio è ora tarato. Quando la regolazione del collegamento vi dà più deviazione
verticale di quanto non avete osservato in taratura, allora l’oscillatore è pronto per partire.

Passo 4

Prendete uno dei primi circuiti ad amplificatore accordato che avete fatto per la trattazione sugli
amplificatori rf e modificatelo per l’uso come oscillatore usando il circuito ad accoppiamento di
emettitore. Installate le vostre procedure di prova, allineate il circuito e sottoponetelo a dura,
prolungata prova. Registrate le vostre note e come avete fatto.

Passo 5
Ripetete almeno una delle fasi precedenti usando transistori pnp e poi un’altra, basata su dispositivi
FET a canale n. Fate delle note su quello che avete trovato.

ESPERIMENTO 6

=== Chunk 1483 (Pagina 472) ===
Immagini: pagina_472.jpg
Passo 5
Ripetete almeno una delle fasi precedenti usando transistori pnp e poi un’altra, basata su dispositivi
FET a canale n. Fate delle note su quello che avete trovato.

ESPERIMENTO 6

L'Amplificatore ad Accoppiamento di Emettitore come Mixer o Modulatore

L'amplificatore ad accoppiamento di emettitore è idealmente adatto per funzionare come mixer e,
fino ad un certo punto, anche come modulatore. Comunque per esso, compiere queste funzioni è
essenziale che la base del transistore d’uscita sia capace di modulare la transconduttanza della
combinazione in modo che il guadagno di tensione ottenuto sul segnale, che è introdotto nella base del
dispositivo d’ingresso, sarà variato linearmente dal segnale di modulazione.

Passo 1

=== Chunk 1484 (Pagina 472) ===
Immagini: pagina_472.jpg
Passo 1

Innanzitutto è necessario trovare la misura del resistore che deve essere usato come ritorno di
emettitore per ottimizzare la miscelazione. Se è troppo piccolo, l'accoppiamento sarà troppo piccolo;
d’altra parte, se il resistore è troppo grande, il funzionamento dei due transistori sarà eccessivamente
linearizzato. In un caso, qualche miscelazione avverrà ma potrebbe essere inefficiente. Nell’altro, la
degenerazione introdotta può largamente eliminare l’azione di miscelazione.

Per questo test, dovrete operare ad una bassa frequenza (in modo che i componenti parassiti del
circuito non siano importanti), ma tuttavia ad una frequenza abbastanza alta in modo che la frequenza
differenza può essere inferiore di qualche per cento delle frequenze di prova (tuttavia ancora abbastan-
za alta da essere utile l’impiego dell’oscilloscopio). Se avete una sorgente controllata al quarzo conun

464

=== Chunk 1485 (Pagina 473) ===
Immagini: pagina_473.jpg
divisore che può fornire un’uscita di 100 kHz circa potete usarla per una delle vostre sorgenti. Un
oscillatore audio posto tra 96 e 99 kHz andrà bene per l’altra sorgente. Dovrete essere capaci di variare

le ampiezze di tutte e due le sorgenti.

Passo 2
Disponete le correnti nei circuiti dell'oscillatore per entrambi i transistori ad 1 milliampere, senza

segnale di drive regolando i resistori di base e/o la tensione del ritorno di base. I collettori ritornano ad
un’alimentazione di 5 volt per rendere l'alimentazione variabile disponibile per quello scopo, ma ogni

Vob

2N2222

Fig. D-24. Un circuito fondamentale per Il test dei modulatori.

LL
DUO
DD
n

0.1 10 100 1000 10.000

Vio

Fig. D-25. Primo Grafico per l'Esperimento 6, Passo 2.

0.1 0.2 0.3 0.4 05
Vio

Fig. D-26. Secondo Grafico per l’Esperimento 6, Passo 2.

465

=== Chunk 1486 (Pagina 474) ===
Immagini: pagina_474.jpg
generatore di tensione tra 1,5 e 5 volt dovrebbe essere soddisfacente (Vedere la Fig. D-24). Installate il
circuito sulla vostra scheda senza saldature secondo la configurazione della Fig.D-24. Il resistore da
100 Q, RI è bypassato tramite un condensatore ceramico da 0,1 «F e un condensatore elettrolitico da
10 uF per eliminare tutto il segnale di uscita sul collettore del transistore d’ingresso. Il collettore di
uscita è bypassato con un condensatore di misura adeguata per eliminare le componenti della
frequenza primaria. (Il circuito mostra una configurazione accordata, ma per questo test, dovrebbe
essere sostituito da un resistore da 1000 Q ed una capacità di circa 0,02 pF). Allora, solo le componenti
della frequenza della differenza appariranno all'uscita. Regolate entrambi i segnali d’ingresso ad
approssimativamente 100 millivolt per la prova iniziale e poi variate la resistenza del ritorno di

=== Chunk 1487 (Pagina 474) ===
Immagini: pagina_474.jpg
della frequenza della differenza appariranno all'uscita. Regolate entrambi i segnali d’ingresso ad
approssimativamente 100 millivolt per la prova iniziale e poi variate la resistenza del ritorno di
emettitore, Iniziate a 100 Q, diminuite gradualmente la resistenza a 47, 22, 10, 4,7 Q, ecc.
Scegliete il valore di resistenza che sembrerà darvi l’azione di miscelazione più efficace. Quando
raggiungerete quel valore, variate la grandezza della tensione che avete applicato alla base del
transistore di uscita, registrando l'ampiezza della tensione di uscita alla frequenza differenza in
funzione di questa tensione d’ingresso. Riportate i risultati sul diagramma del grafico mostrato nella
Fig. D-25. Poi, variate di nuovo il valore della resistenza di emettitore per trovare il valore ottimale e
riportate questo sul grafico della Fig. D-26. Ripetete la prova per vedere se c’è qualche interdipendenza
significativa. Registrate i dati nelle Tabelle D-3 e D-4.

=== Chunk 1488 (Pagina 474) ===
Immagini: pagina_474.jpg
Tabella D-3. Dati per l’Esperimento 6, Passo 2

(Il valore vo è la tensione d'uscita alla frequenza differenza). Discutete i risultati.

Quando aumentate l'ampiezza della tensione LO del mixer sulla base 2, state aumentando la
variazione in transconduttanza nel vostro dispositivo d’uscita. Per i dispositivi che seguono la legge
quadratica la transconduttanza di conversione può essere definita dalla seguente equazione approssi-
mata:

Be-=0,25(gmi-sm)....................... (Eq. D-6)

dove è presupposta una variazione lineare di transconduttanza con tensione istantanea della seconda
base. Ciò presume anche che il segnale di miscelazione sia sinusoidale piuttosto che ad onda quadra.

466

=== Chunk 1489 (Pagina 475) ===
Immagini: pagina_475.jpg
Fino ad uncerto punto la conduttanza di conversione aumenterà, poi potrebbe livellarsi o diminuire in
situazioni pratiche.

Poichè potreste stare usando una tensione di miscelazione ad onda quadra ed il vostro dispositivo
sta probabilmente funzionando con una relazione esponenziale, non potete aspettarvi di trovare che
questa equazione sia bene approssimata. Potreste trovare interessante riportare graficamente una
curva del coefficiente dell’Equazione D-6 in funzione del rapporto del valore picco-picco di vLo a 0,026
millivolt. Ricordate che il valore di gm è A Ic approssimativamente. Da questi dati, potete vedere se
potete ottenere il valore da usare per il moltiplicatore invece del valore 0,25 che l’autore vi ha dato. (Per
piccoli valori del segnale LO, applicate condizioni quadratiche).

Passo 3

=== Chunk 1490 (Pagina 475) ===
Immagini: pagina_475.jpg
Passo 3

Il prossimo test è per valutare il circuito come un modulatore. In questo caso, l'ingresso alla prima
base è la modulazione e l’ingresso alla seconda è la portante la quale può essere una sinusoide oppure
un’onda quadra.

Poichè usiamo questa configurazione? Con un modulatore, è importante che il segnale informativo

=== Chunk 1491 (Pagina 475) ===
Immagini: pagina_475.jpg
sia applicato alla portante in una maniera quanto più lineare possibile. Per guadagnare linearità, la
degenerazione di emettitore è una cosa che deve essere assolutamente fatta. Infatti. deve essere lineare
sulla gamma completa di ampiezza del segnale desiderato. Ciò significa che avrete bisogno di variare il
resistore del ritorno di emettitore. (Questo è quasi una certezza). Come prima, applicate un segnale
della frequenza di portante da 100 kHz sulla base 2. Dovreste procedere come avete fatto nella Fase 2,
variando preliminarmente la resistenza di emettitore per osservare la efficienza di conversione e la
linearità. Non dimenticate di rimuovere il bypass ai capi della resistenza di carico del collettore in uscita.
Potreste sostituire il circuito RC con un circuito LC accordato alla frequenza d’uscita. Avrete bisogno
di un piccolo condensatore di accoppiamento al vostro oscilloscopio, possibilmente di circa 100 pF,

=== Chunk 1492 (Pagina 475) ===
Immagini: pagina_475.jpg
di un piccolo condensatore di accoppiamento al vostro oscilloscopio, possibilmente di circa 100 pF,
per rimuovere la componente di deriva in cc e a bassa frequenza. Quando variate la resistenza di
emettitore, variate il drive della portante sulla seconda base per scoprire quando è efficace globalmente
il vostro circuito.
State cercando un inviluppo perfetto di modulazione sull’oscilloscopio, siccome qualunque cosa meno
è una forma d’onda distorta. (Un’onda a triangolo potrebbe essere usata come vostra sorgente di
segnale e l’inviluppo poi sarebbe quella stessa onda a triangolo. Potreste trovare più facile riconoscere
imperfezioni in quella onda che con una sinusoide). Descrivete quello che avete trovato.

=== Chunk 1493 (Pagina 475) ===
Immagini: pagina_475.jpg
Avrete probabilmente trovato che avevate bisogno di usare una resistenza di emettitore molto più
grande di quella usata con il mixer e probabilmente avrete avuto difficoltà ad ottenere una buona
forma d’onda dal vostro modulatore. Se avete disponibile una forma d’onda a triangolo, probabil-
mente l’avete trovata utile ad esaminare le caratteristiche operative del vostro modulatore. La
modulazione non è un'operazione per “piccoli segnali”’, siccome la linearizzazione richiede tensioni
aumentate e aumentata resistenza del ritorno di emettitore.

ESPERIMENTO 7

L’Amplificatore a Transistore Cascode

=== Chunk 1494 (Pagina 475) ===
Immagini: pagina_475.jpg
ESPERIMENTO 7

L’Amplificatore a Transistore Cascode

Una forma molto popolare di amplificatore per l’uso con ricevitori ad alta sensibilità è l’amplificato-
re cascode. È sotto molti aspetti simile all’amplificatore ad accoppiamento di emettitore nelle sue
proprietà globali, Ma differisce in un’importante caratteristica. Invece di collegare i due emettitori
insieme per raggiungere l’iniezione parallela nel transistore di uscita. i transistori sono veramente
collegati in serie, con il collettore del transistore d’ingresso collegato all’emettitore del transistore
d’uscita. L’emettitore del transistore d’ingresso è messo a massa, come mostrato nella Fig. D-27.

Il vantaggio principale di questa configurazione è che la piena transconduttanza per unità di
corrente dello stadio d’ingresso è disponibile allo stadio di uscita, aiutando a minimizzare il rumore
interno della combinazione. Allo stesso tempo, l’impedenza d’ingresso del primo stadio è più bassa che

467

=== Chunk 1495 (Pagina 476) ===
Immagini: pagina_476.jpg
2N2222 2N2222
(TYP) (TYP)

Fig. D-27. Circuito pilota contatore del tipo cascode.

con la combinazione ad accoppiamento di emettitore, causando una perdita di almeno parte del
vantaggio che altrimenti ci si aspettava. L’emettitore del secondo stadio fornisce il carico del primo
stadio, conducendo ad un guadagno di tensione unitario se entrambi i dispositivi sono attraversati
dallo stesso livello di corrente (la situazione normale). Di qui, lo stadio d’ingresso agisce come un
trasformatore d'impedenza con un “guadagno” di tensione unitario perciò minimizzando sia la
probabilità di oscillazione che, anche, qualsiasi problema dagli effetti delle capacità Miller.

=== Chunk 1496 (Pagina 476) ===
Immagini: pagina_476.jpg
Questo circuito è conveniente per lo stadio d’ingresso di contatori se lo stadio successivo è
correttamente accoppiato ad esso e le tensioni di alimentazione sono scelte in modo appropriato.
Alcune decine di millivolt normalmente accenderanno e spegneranno il transistore d’ingresso e
commuteranno il secondo transistore nella stessa maniera. Inoltre, ciò creerà la variazione di tensione
richiesta per attenuare un trigger di Schmitt oppure un circuito simile. Dal momento in cui il
transistore di uscita sarà acceso oppure spento, i valori più alti di segnale d’ingresso sul transistore di
ingresso avranno poco effetto.

Passo 1

=== Chunk 1497 (Pagina 476) ===
Immagini: pagina_476.jpg
Cablate il circuito cascode mostrato nella Fig. D-27 sulla vostra scheda senza saldature. Dovrete
essere capaci di introdurre un segnale di prova ad ampiezza variabile nella base d’ingresso ed osservate
l'uscita ai capi del collettore di uscita mentre variate la tensione di alimentazione di collettore. I valori
di circuito dovrebbero condurre ad una corrente di tre milliampere approssimativamente nel transisto-
re di uscita quando è spento e dovrebbe produrre una variazione di tensione globale di circa 1,8 volt.
Dovrebbe essere una variazione di tensione sufficiente per commutare un’unità trigger di Schmitt
come quella contenuta in un 7413 IC (che poi può pilotare una catena di contatori). Provate il circuito
ed annotate i commenti nello spazio che segue. Variate la tensione di collettore per il circuito cascode e
vedete se potete trovare un miglior valore di tensione. Variate anche le correnti alle due basi per vedere

=== Chunk 1498 (Pagina 476) ===
Immagini: pagina_476.jpg
vedete se potete trovare un miglior valore di tensione. Variate anche le correnti alle due basi per vedere
se potete migliorare il funzionamento del circuito e registrate i dati.

=== Chunk 1499 (Pagina 476) ===
Immagini: pagina_476.jpg
Troverete che la tensione di alimentazione del collettore è critica se volete ottimizzare sia la risposta di
frequenza che la sensibilità. Il circuito funzionerà con tensioni di alimentazione di collettore più alte se
è aumentato il carico di cascode, ma questo diminuisce la frequenza operativa di picco. Inoltre, se il
livello della corrente di base è errato, allora sarà richiesto troppo segnale d’ingresso per fare commuta-
re il circuito. Quando è correttamente regolato, comunque, funziona abbastanza bene. Per la massima
risposta, usate il trigger di Schmitt 74LS14 oppure il 74LS13. (Ogni circuito in questi dispositivi
funziona come una porta NAND oppure come invertitore, ma a causa dell’azione di Schmitt, ha livelli
di soglia d’ingresso differenti per segnali che diventano negativi e positivi).

468

=== Chunk 1500 (Pagina 477) ===
Immagini: pagina_477.jpg
Passo 2

È interessante vedere come si comporta questo amplificatore per la elaborazione dei segnali lineari.
Per questa prova, usate una frequenza audio oppure una frequenza radio bassa in modo da poterla
osservare sull’oscilloscopio.

100 1K 10K 100K IM 10M
FREQUENZA (Hz)

Fig. D-28. Grafico per l’Esperimento 7, Passo 2.

Usate lo stesso circuito fondamentale, ma disinserite la parte di “circuito integrato” di esso e
accoppiate l’uscita cascode direttamente nell’oscilloscopio. Potreste trovare utile rimuovere i due
diodi di polarizzazione sulla base del secondo transistore ed aumentare i resistori di polarizzazione di
base in modo che ci sia approssimativamente 1 volt al collettore del transistore di uscita.

Poi, misurate il guadagno del circuito in funzione della frequenza. Registrate i dati campione nella
Tabella D-5, e riportate graficamente una curva di Kvin funzione della frequenza sul grafico dato nella
Fig. D-28.

Tabella D-5. Dati per l’Esperimento 7, Passo 2

ESPERIMENTO 8

=== Chunk 1501 (Pagina 477) ===
Immagini: pagina_477.jpg
Tabella D-5. Dati per l’Esperimento 7, Passo 2

ESPERIMENTO 8

L’Impiego del Circuiti Composti Darlington

Ci sono diverse importanti funzioni che possono essere compiute più efficacemente con i circuiti
Darlington. Forse la più conosciuta è la versione transistorizzata dell’invertitore di fase a carico diviso.
Una versione transistorizzata ordinaria di questo non è adatta a causa dello squilibrio che risulta dalla
corrente di base. Le amplificazioni all’emettitore e al collettore, come risultato, non possono essere
uguali con il circuito a separazione di fase del transistore singolo. Comunque, dal momento che il
circuito Darlington potrebbe avere un guadagno di corrente da 5.000 a 20.000, lo squilibrio di questo
circuito diventa trascurabile. Le due uscite possono essere seguite da un inseguitore d’emettitore uno
pnp per il collettore ed uno npn per l’emettitore. Questo fornirà sorgenti di bassa impedenza adattate

469

=== Chunk 1502 (Pagina 478) ===
Immagini: pagina_478.jpg
per un circuito di amplificatore finale in controfase. Questo circuito è utile anche per i circuiti di
sfasamento, che includono oscillatori a sfasamento e peri circuiti a filtro specializzati come quelli usati
per i generatori a banda laterale singola (SSB). Probabilmente userete circuiti integrati analoghi per
molte di queste funzioni, ma ciononostante, potrebbe essere utile sapere qualcosa sugli equivalenti
circuiti discreti.

Passo 1

=== Chunk 1503 (Pagina 478) ===
Immagini: pagina_478.jpg
Passo 1

Un divisore di fase basato su un amplificatore Darlington è un circuito che troverete molto
conveniente. Potreste usare un amplificatore Darlington integrato, oppure potreste farne uno da una
coppia di transistori 2N2222 oppure altre coppie di transistori se preferite.
In entrambi i casi, è conveniente provare una di queste combinazioni solo per imparare come si
comportano. Facendo questo, familiarizzerete maggiormente con le loro caratteristiche e le loro
identificazioni (non sono sempre contrassegnati adeguatamente). Perciò per cominciare, provate
questa combinazione nel vostro T-D-TESTER, o il suo equivalente, e provatelo anche nel vostro
sweeper. In particolare, notate le differenze nelle caratteristiche d’ingresso. Provate tutti e quattro i
terminali, in modo che possiate riconoscere le caratteristiche dei dispositivi a quattro morsetti.
Annotate quello che avete imparato.

=== Chunk 1504 (Pagina 478) ===
Immagini: pagina_478.jpg
Quando avete collegato in modo corretto questa combinazione, avrete due cadute di diodo tra
l’emettitore di uscita e la base d’ingresso, ed una tra la base d’ingresso ed il collettore. Se avete un
quarto terminale, avrete una caduta di diodo tra esso, l’emettitore ed il collettore. Altrimenti, i
transistori Darlington si comportano come un transistore ordinario, eccetto che possono sembrare
avere meno guadagno su un test di guadagno di corrente con un T-D-TESTER, poichè la polarizzazio-
ne in senso diretto è marginale a causa del numero di diodi da superare.

Passo 2

=== Chunk 1505 (Pagina 478) ===
Immagini: pagina_478.jpg
Passo 2

Con i terminali correttamente collegati, avrete un guadagno di corrente potenzialmente disponibile
e la corrente d’ingresso alla base sarà al massimo un millesimo della corrente d’uscita (con una buona
unità correttamente regolata). Montate un circuito a transistori Darlington sulla vostra scheda senza
saldature e regolate ad alcuni milliampere di corrente d’uscita. Dovrebbe essere soddisfacente una
tensione di alimentazione di collettore di 5 volt (con una resistenza di carico di collettore di circa 400
9). Allora, misurate il guadagno di corrente per il piccolo segnale. Poi, aprite il terminale di base
d’ingresso. Quanta corrente scorre ora nel circuito di collettore? Qual è la corrente di collettore
minima alla quale potete ottenere un ragionevole guadagno di corrente? (Fate le misure). Quali
limitazioni questo pone sull’uso di questi dispositivi?

=== Chunk 1506 (Pagina 478) ===
Immagini: pagina_478.jpg
Avrete osservato alti guadagni so/o se la corrente di uscita cadeva in modo significativo interrompendo
la polarizzazione dalla base d’ingresso. A meno che non scarichiate la corrente di dispersione
nell’unità di ingresso al ritorno di emettitore attraverso una resistenza, potreste non essere capaci di
spegnere questa combinazione. È molto importante riconoscere questo. Comunque una volta che
comandate più della corrente minima attraverso il dispositivo, sarete in grado di avere buoni risultati.

Passo 3

=== Chunk 1507 (Pagina 478) ===
Immagini: pagina_478.jpg
Una volta che avete verificato le proprietà generali del circuito composto Darlington, siete pronti a
costruire il vostro primo circuito d’applicazione. È un circuito a separazione di fase (Fig. D-29).
Iniziando con una alimentazione elettrica di 10 volt, collegate un resistore da 1.000 Qtra il collettore e
l’alimentazione positiva (per un Darlington npn), un resistore da 1.000 Q tra l’emettitore di uscita ed il
ritorno di alimentazione. Poi, collegate un resistore dalla base d’ingresso all’alimentazione di colletto-
re di valore tale da dare una corrente di circa 2 milliampere nei resistori. (Se il vostro transistore
Darlington chiede più corrente per funzionare in modo corretto, riprogettate il circuito per assicurare
il corretto livello di corrente per un alto guadagno di corrente). Avrete bisogno di una caduta di
tensione da I a 2 volt ai capi di ogni resistore. Ora avete un divisore di fase; troverete che la tensione del

=== Chunk 1508 (Pagina 478) ===
Immagini: pagina_478.jpg
tensione da I a 2 volt ai capi di ogni resistore. Ora avete un divisore di fase; troverete che la tensione del
segnale sviluppata ai capi di ogni resistore è uguale in ampiezza (a seconda della precisione di

=== Chunk 1509 (Pagina 478) ===
Immagini: pagina_478.jpg
470

=== Chunk 1510 (Pagina 479) ===
Immagini: pagina_479.jpg
adattamento dei vostri resistori). Un test della figura di Lissajous mostrerà che sono fuori fase.
Variate l'ampiezza del vostro segnale di prova d’ingresso (andrà bene una frequenza di 1.000 Hz),
osservate l'ampiezza alla quale l’unità perde la sua linearità. (Potrebbe differire sull’emettitore e sul
collettore, perciò state attenti!). Registrate i risultati.

Rez

2N3906
(TYP)

Vi

INGRESSO 0.1F

2N2222
(TYP)

2N2222
(TYP)

100K

* RESISTORI ADATTATI
Fig. D-29. Un circuito divisore di fase Darlington.

Probabilmente troverete che il segnale massimo che potete trattare senza alcuna distorsione avrà un
valore da picco-picco un po’ oltre metà della tensione statica ai capi del resistore. Ancora è più facile
rilevare la distorsione se usate una forma d'onda a forma triangolare.

Passo 4

=== Chunk 1511 (Pagina 479) ===
Immagini: pagina_479.jpg
Il circuito potrebbe richiedere un leggero riassestamento in modo che possiate aggiungere gli emitter
follower dopo le rispettive uscite. Per questa ragione, aumentate la corrente totale del vostro dispositi-
vo così che non più di un terzo della tensione di alimentazione sia ai capi del transistore. Fate questo
aumentando la corrente di base d’ingresso. (Potreste aumentare Vcc se avete usato 5 volt). Allora,
potete collegate l’inseguitore di emettitore pnp al circuito di collettore come mostrato nella Fig. D-29
(si assume di nuovo che QI sia un Darlington npn), e collegate un inseguitore di emettitore npn al
circuito di emettitore. Se volete, ora potete collegare l'uscita all'ingresso di un amplificatore di potenza
in controfase. Avrete bisogno di usare l'accoppiamento capacitivo nell’amplificatore di potenza così
da controllare la polarizzazione sugli stadi di potenza indipendentemente.

=== Chunk 1512 (Pagina 479) ===
Immagini: pagina_479.jpg
in controfase. Avrete bisogno di usare l'accoppiamento capacitivo nell’amplificatore di potenza così
da controllare la polarizzazione sugli stadi di potenza indipendentemente.
Quando riuscite a fare funzionare il circuito, variate i parametri al vostro comando, la corrente
d’ingresso al Darlington, il livello del segnale, ecc., per vedere cosa ottenete e registrate i risultati.

=== Chunk 1513 (Pagina 479) ===
Immagini: pagina_479.jpg
Passo 5

Potreste voler usare la vostra configurazione Darlington in modo differente. Fatene uno sfasatore
ideale universale. Prendete il circuito per il Passo 3 oppure Passo 4, collegate un condensatore da 0,01
pF all’uscita del lato di collettore ed usate un potenziometro audio da 500.000 Q come una resistenza
variabile, come mostrato nella Fig. D-30. Collegate l’oscillatore sinusoidale all’ingresso del Darling-
ton e collegate un oscilloscopio all’uscita dell’emettitore. La presa d’uscita tra il condensatore e la
resistenza variabile è poi collegata all’ingresso verticale dell’oscilloscopio. Per iniziare, disponete il
valore di resistenza a circa 100.000 Q2 e regolate la frequenza dell’oscillatore in modo che possiate
ottenere un diagramma circolare sull’oscilloscopio (potrebbe essere richiesta la regolazione dei

471

=== Chunk 1514 (Pagina 480) ===
Immagini: pagina_480.jpg
guadagni orizzontale e/o verticale). Leggete la frequenza. Poi, ruotate l’alberino del potenziometro
per variare la resistenza. Noterete che la deviazione verticale di picco rimane essenzialmente costante,
ma che il diagramma circolare si trasforma in una ellisse, nel senso di frequenze più basse e, nell’altro di
frequenze più alte. Al limite, diventerà una linea diagonale a 45° in un senso o nell’altro. Variate la
vostra frequenza e misurate il valore di resistenza che ristabilisce il cerchio. Variate anche il condensa-
tore e ripetete il test. Registrate i dati nella Tabella D-6.

Ve

0.01 4F

ia 2N2222 Vo
dh (TYP)
NOTA: * RESISTORI ADATTATI di
Fig. D-30. Una configurazione di sfasamento Darlington.
I valori si adattano a questa equazione?
2rfCR = 1 (Eq. D-7)

I valori dovrebbero soddisfare questa equazione entro le tolleranze dei componenti. Potete usare
questa disposizione come mezzo per misurare la capacità? Per misurare la frequenza? Spiegate.

=== Chunk 1515 (Pagina 480) ===
Immagini: pagina_480.jpg
I valori dovrebbero soddisfare questa equazione entro le tolleranze dei componenti. Potete usare
questa disposizione come mezzo per misurare la capacità? Per misurare la frequenza? Spiegate.

Tabella D-6. Dati per l’Esperimento 8, Passo 5

Conoscendo in modo adeguato due dei tre parametri nell'equazione, potete facilmente misurare il
terzo. Resistori di precisione dovrebbero essere usati al posto del potenziometro da 500.000 Q per
questo tipo di misura

472

=== Chunk 1516 (Pagina 481) ===
Immagini: pagina_481.jpg
Passo 6

La configurazione Darlington può essere usata per fare un eccellente oscillatore a “scala RC”
oppure a sfasamento. (Con questa configurazione è meglio avere i terminali di collettore separati sui
transistori). Per questa applicazione, potete diminuire la resistenza di emettitore comune a circa 30 Q
appena sufficiente per dare una ragionevole degenerazione. Avete anche bisogno di inversione di fase
con questi oscillatori, un guadagno di corrente di almeno 1.000 ed un guadagno di tensione di 35 o più,
e questo lo potete ottenere facilmente.

Con questi circuiti sono comunemente usate due configurazioni a scala, come le configurazioni

=== Chunk 1517 (Pagina 481) ===
Immagini: pagina_481.jpg
Con questi circuiti sono comunemente usate due configurazioni a scala, come le configurazioni

mostrate nella Fig. D-31. Una è basata su una configurazione RC “passa alto” usando condensatori in
serie e resistori shunt e l’altra su una configurazione “passa basso” usando resistori in serie e
condensatori shunt.
Quest'ultima forma ha vantaggi significativi in quanto tende ad essere più libera di armoniche e può
essere usata con un condensatore di sintonia variabile a tre gruppi. Troverete interessante provare
entrambe le configurazioni. (Non c’è bisogno di dire che il dispositivo Darlington può essere sostituito
da un amplificatore operazionale). Dal momento che la frequenza operativa delle due configurazioni è
differente, dovrete usare gli stessi condensatori e resistori nella prima configurazione e poi nell’altra.
La vostra scheda senza saldature è ideale per fare il circuito.

10V

P_o

2N2222

(TYP) 202222

10K (TYP)

1009

Fig. D-31. Un oscillatore a scala Darlington.

=== Chunk 1518 (Pagina 481) ===
Immagini: pagina_481.jpg
10V

P_o

2N2222

(TYP) 202222

10K (TYP)

1009

Fig. D-31. Un oscillatore a scala Darlington.

Ogni sezione RC si presume vi dia 60° di sfasamento con questo circuito. Questo non è strettamente
vero dal momento che ogni stadio successivo carica il precedente. Ciononostante, l’equazione della
frequenza fondamentale prende la forma

2nfRC = y (Eq. D-8)

dove,
y (Gamma) è il valore da determinare.

=== Chunk 1519 (Pagina 481) ===
Immagini: pagina_481.jpg
2nfRC = y (Eq. D-8)

dove,
y (Gamma) è il valore da determinare.

Dovreste. tentare di stimare qual è il valore dopo che avete fatto funzionare il circuito. Potete
interrompere il circuito all’ingresso Darlington e usare un oscilloscopio per controllare il guadagno di
tensione. Potete controllare lo sfasamento usando un modello Lissajous. Introducete il segnale
dell’oscillatore nella base d’ingresso della configurazione attiva e ponete quel segnale anche nell’in-
gresso orizzontale del vostro oscilloscopio. L'uscita della rete a scala a selezione di frequenza è
applicata alle placche di deflessione verticali. Assumiamo che Gamma si trovi tra 0,25 e 4,0, scegliete la
vostra frequenza di test in questo modo. Regolate l’oscillatore di test fino a che la presentazione

473

=== Chunk 1520 (Pagina 482) ===
Immagini: pagina_482.jpg
dell’oscilloscopio è una linea diagonale nei quadranti 1 e 3, assicurandovi che il guadagno oltrepassi
l’unità. Poi, chiudete il circuito e vedete quanto è vicina la frequenza di uscita alla frequenza di test!
Descrivete e spiegate cosa trovate.

Troverete che con la configurazione a scala di tipo passa basso, il valore di Gamma è di 2,45
approssimativamente, mentre, è di 0,408 con la configurazione a scala di tipo passa-alto. Il valore di
amplificazione richiesto dell’amplificatore per iniziare l'amplificazione è — 29 o più. Comunque,
l'amplificazione effettiva di corrente dovrebbe oltrepassare 1000, mentre il guadagno di corrente deve
essere molto grande rispetto a 29. L'ingresso all’amplificatore per quella ragione non deve caricare
l’uscita della rete a scala.

474

=== Chunk 1521 (Pagina 483) ===
Immagini: pagina_483.jpg
APPENDICE E

LA CARATTERIZZAZIONE
DEI DISPOSITIVI ATTIVI

Sarete senz'altro a conoscenza che molti dispositivi attivi non sono caratterizzati in un modo che è
utile all’utente. Come avete anche visto, ci sono modi per ovviare almeno ad alcune delle limitazioni,
questo però non è possibile con tutti. Questa trattazione non pretende di essere estensiva o dettagliata,
ma metterà in risalto alcune delle deficienze che esistono per aiutarvi ad evitare i problemi che tali
limitazioni possono causare.

TRANSISTORI BIPOLARI

=== Chunk 1522 (Pagina 483) ===
Immagini: pagina_483.jpg
TRANSISTORI BIPOLARI

La trattazione in questo libro vi ha forse mostrato abbastanza chiaramente che l’aspetto di primaria
importanza rispetto al parametro beta è il valore minimo che probabilmente avrete. Poichè l'efficienza
di transconduttanza per i dispositivi bipolari in condizioni di bassa iniezione è approssimativamente
l’unità (ma non con alta inizione), alcuni dati e punti critici sono importanti per chi li usa. È anche
vitale per chi li usa, qualche indicazione della gamma di valori per le resistenze intrinseche, di
emettitore, di base e di collettore, ma in realtà solo i valori di resistenza intrinseca di base sono quotati
nei data sheet (specifiche) e poi solo per'dispositivi speciali. Ecco perchè è importante trovare cosa
fanno questi parametri in un circuito.

=== Chunk 1523 (Pagina 483) ===
Immagini: pagina_483.jpg
Come notato precedentemente, le due frequenze limite sono importanti per chi le usa. La prima di
queste è la frequenza sotto la quale si incontra quel rumore in eccesso al rumore termico. Il punto al
quale questo diventa veramente significativo per un dato dispositivo può indicare qualcosa sulla
probabilità del dispositivo di essere propenso ad una veloce rottura. (Per esempio, i transistori a
barriera superficiale avevano valori di fn! molto alti). La seconda frequenza limite può essere stimata
dai dati che già esistono. Questa frequenza è probabilmente la più stabile dei parametri del rumore. È
provocata dalla granularità del flusso di corrente, ed è una funzione del vero tempo di transito dei
portatori minoritari singoli nella regione di base. Sopra questa frequenza, c'è una degradazione della
cifra di rumore effettivo per il dispositivo. Anche la probabilità che un multivibratore funzioni ad una

=== Chunk 1524 (Pagina 483) ===
Immagini: pagina_483.jpg
cifra di rumore effettivo per il dispositivo. Anche la probabilità che un multivibratore funzioni ad una
velocità al di sopra di questa frequenza è piuttosto piccola. È uno dei parametri fondamentali per un
dispositivo. Il suo valore può essere stimato dividendo la frequenza operativa massima per la radice
quadrata di beta. Comunque, a causa delle poche informazioni che sono disponibili sul beta e sulla
frequenza massima, la stima risultante potrebbe essere distante fino a mezzo ordine di grandezza
quando è determinato in questo modo.

=== Chunk 1525 (Pagina 483) ===
Immagini: pagina_483.jpg
TRANSISTORI AD EFFETTO DI CAMPO

I dispositivi FET sono dispositivi a controllo di transconduttanza, ma sono classificati come aventi
una gamma di possibili valori di transconduttanza ed una gamma di valori della corrente di drain. Il

475

=== Chunk 1526 (Pagina 484) ===
Immagini: pagina_484.jpg
fatto che questi valori siano interdipendenti è trascurabile. Come con i dispositivi bipolari la corrente
di drain per unità di transconduttanza è relativamente stabile e può essere usata per avvantaggiare sia i
progettisti che i tecnici riparatori. (Comunque, ricordate che non è unitaria per i FET). In condizioni
normali, l'efficienza di transconduttanza per unità di corrente di questi dispositivi è più verso lo 0,01,
con il risultato che hanno significativamente maggiore capacità intrinseca di trattare la potenza
rispetto ad un dispositivo bipolare che funziona nello stesso modo. Riportate graficamente la tran-
sconduttanza tipica in funzione della corrente d’uscita oppure una traccia del fattore di efficienza in
funzione di questa corrente che sarebbe molto prezioso per chi usa il dispositivo.

=== Chunk 1527 (Pagina 484) ===
Immagini: pagina_484.jpg
Mentre la bassa efficienza di transconduttanza nei dispositivi FET è stata attribuita alla resistenza
intrinseca di source, appare che il fenomeno è più simile a quello incontrato nei tubi elettronici, con la
limitazione che è prima di tutto una conseguenza del flusso non controllato di portatori nel centro del
canale e, secondariamente, una conseguenza di una regione di carica spaziale dietro il gate. Questa
combinazione agirà sotto molti aspetti, come una resistenza equivalente, ma non come una resistenza
fissa. La presenza di un tipo di fenomeno di carica spaziale come quello incontrato coni tubi elettronici
è la sola spiegazione che può rendere conto delle eccellenti proprietà di coefficiente di rumore in questi
dispositivi. I coefficienti di rumore incontrati nella parte a frequenza molto alta dello spettro di
frequenza radio sono molto più bassi di quelli che altrimenti ci si potrebbe aspettare. La spiegazione

=== Chunk 1528 (Pagina 484) ===
Immagini: pagina_484.jpg
frequenza radio sono molto più bassi di quelli che altrimenti ci si potrebbe aspettare. La spiegazione
della resistenza intrinseca è anche resa dubbia dalle proprietà dei dispositivi VMOS, poichè la struttura
interna di questa configurazione tende a massimizzare l’efficienza del modo di funzionamento a
diffusione e conduce a migliori dispositivi FET di potenza.

=== Chunk 1529 (Pagina 484) ===
Immagini: pagina_484.jpg
Per molti anni l'applicazione del dispositivo ad effetto di campo a gate isolato era trattenuto da
problemi di fissazione di carica nello strato isolante tra il canale e l’elettrodo gate. Questa cattura
condusse a lente derive (drift) nella conduttività di canale e, come risultato, derive nelle caratteristiche
operative. Comunque, un problema associato deve essere ancora affrontato. Ed è lo ‘“zapping”’ dello
strato isolante con elettricità statica. I diodi clamping (livellatori) protettivi sono spesso costruiti nel
dispositivo per proteggere contro questo problema della elettricità statica, ma il problema può ancora
essere incontrato. In breve, questi dispositivi sono molto delicati e devono essere trattati con cura.

=== Chunk 1530 (Pagina 484) ===
Immagini: pagina_484.jpg
La frequenza operativa massima di un dispositivo FET è un parametro molto importante per chi li
usa. È funzione della lunghezza del canale tra una regione a carica spaziale dietro il gate e la regione di
drain. Per scopi pratici, questa regione finisce dove finisce il gate, o dove inizia una regione di drain a
conduttività relativamente alta. Oggi, i migliori dispositivi FET ad alta frequenza sono costruiti come
dispositivi “‘verticali’’ e possono sembrare un po’ come i transistori planari con tagliate in essi delle
scanalature. Con questi dispositivi, ci sarà una struttura pnp oppure npn e il canale sarà stabilito sul
bordo della regione di centro presso il campo di gate, oppure sarà stabilito facendo crescere un ossido
leggermente drogato della stessa polarità del source e del drain. Il canale poi si sviluppa contro una
regione di “base” e può essere estremamente corto. Il risultato sarà un dispositivo a frequenza

=== Chunk 1531 (Pagina 484) ===
Immagini: pagina_484.jpg
leggermente drogato della stessa polarità del source e del drain. Il canale poi si sviluppa contro una
regione di “base” e può essere estremamente corto. Il risultato sarà un dispositivo a frequenza
estremamente alta. Il dispositivo verticale ha caratteristiche di alta frequenza molto migliori del
dispositivo laterale ed è veramente più facile da realizzare.

=== Chunk 1532 (Pagina 484) ===
Immagini: pagina_484.jpg
ALTRI DISPOSITIVI

Con altri tipi di dispositivi attivi, includendo i diodi tunnel e tutti i tipi di tubi elettronici, è critico
trovare dei parametri di piccolo segnale indipendenti dalle grandezze scelte. Con i tubi elettronici, per
esempio, questi parametri sono transconduttanze. Dovrebbero essere presentati in termini della
corrente di uscita, proprio come con i transistori bipolari e ad effetto di campo. È vitale che questa
relazione sia conosciuta nei termini delle tensioni corrette come anche delle correnti. Coni tubi triodi,
come con i transistori, l'esatta tensione è la tensione di uscita. Con i tubi tetrodi e pentodi, l’esatta
tensione è la tensione di schermo. In questo ultimo caso, la tensione di placca (anodica) dovrebbe
superare la tensione di schermo al punto di corrente massima attraverso il tubo.

=== Chunk 1533 (Pagina 484) ===
Immagini: pagina_484.jpg
Può essere anticipato che tutti i dispositivi a due porte allo stato solido seguiranno questa stessa serie
fondamentale di regole come i transistori ed i tubi e potete usarli in modo sicuro configurando un
circuito per il loro uso. Inoltre, l’efficienza di transconduttanza per unità di corrente definisce la
tensione di uscita, oppure nel caso dei tubi tetrodi e pentodi, la tensione di controllo ausiliario

476

=== Chunk 1534 (Pagina 485) ===
Immagini: pagina_485.jpg
applicato allo schermo. In ogni caso, la tensione critica dovrebbe essere scelta quanto più piccola
possibile se esegue sia le richieste condizioni operative che la moderata dissipazione di potenza. Se non
è soddisfacente, allora è richiesto un diverso dispositivo. Il reciproco della efficienza di transcondut-
tanza dà un buon punto d'inizio per stabilire la richiesta tensione di segnale di controllo oppure la
richiesta tensione di alimentazione di uscita.

PARAMETRI PER DISPOSITIVI DI COMMUTAZIONE

=== Chunk 1535 (Pagina 485) ===
Immagini: pagina_485.jpg
Con questi dispositivi, i punti di commutazione ed i punti di conservazione della tensione e della
corrente sono i punti critici. Le curve tipiche sono a volte adeguate con i dispositivi SCR, particolar-
mente se sono integrate con informazioni dettagliate che indicano la loro abilità a sopportare alte
velocità di commutazione. Con un dispositivo come l’SCS, che ha due terminali di controllo, ci sarà
una condizione di commutazione per l’uso con un gate con l’altro gate che non funziona ed anche,
condizioni di commutazione per l’uso con entrambi i gate. Spesso i dati sono piuttosto scarsi per molte
di queste applicazioni, oltre il fatto che possono essere usati per applicazioni speciali. Con ognuno di
questi dispositivi, è probabilmente saggio eseguire le prove usando un campione piuttosto grande del
dispositivo scelto per essere sicuri che sia possibile il funzionamento corretto. Inoltre, il costruttore di

=== Chunk 1536 (Pagina 485) ===
Immagini: pagina_485.jpg
dispositivo scelto per essere sicuri che sia possibile il funzionamento corretto. Inoltre, il costruttore di
un dispositivo critico dovrebbe essere consultato per assicurare che non stiate eccedendo qualche
caratteristica che il costruttore non pensa di mantenere. Le specifiche dei data sheet frequentemente
sono insufficienti per assicurare il funzionamento desiderato.

=== Chunk 1537 (Pagina 485) ===
Immagini: pagina_485.jpg
477

=== Chunk 1538 (Pagina 490) ===
Immagini: pagina_490.jpg
Lo scopo di questo libro è di aiutare hobbisti, di-
lettanti, sperimentatori ed ingegneri, le cui princi-
pali attività sono diverse dall’elettronica, a svilup-
pare in modo autonomo la comprensione e l’uso
dei circuiti elettronici. Questo li metterà nella con-
dizione di raggiungere una certa confidenza con i
transistori e i dispositivi attinenti, assicurando loro
i risultati desiderati.

Ma soprattutto, il fine ultimo del volume è quello di
fornire spiegazioni semplici, ma valide, del modo
in cui lavorano i dispositivi allo stato solido, sul
come dovrebbero essere usati, sul come e in che
modo vanno controllati i circuiti elettronici.

Per consolidare queste spiegazioni vengono uti-
lizzati esperimenti che possono essere realizzati
dal lettore stesso.

Con questo in mente, si troveranno spazi per i cal-
coli e commenti, schede tabulari e grafiche, che
possono essere utilizzati per registrare e/o trac-
ciare i dati ottenuti.

=== Chunk 1539 (Pagina 490) ===
Immagini: pagina_490.jpg
Con questo in mente, si troveranno spazi per i cal-
coli e commenti, schede tabulari e grafiche, che
possono essere utilizzati per registrare e/o trac-
ciare i dati ottenuti.

Speriamo che la maggior parte dei lettori abbia
piacere di “sporcarsi” le mani costruendo almeno
alcuni dei lavori proposti (l’esperienza si può di-
mostrare molto utile), e che questo libro li stimoli,
e costituisca la base, all’approfondimento del-
l'elettronica.

L.30.000 Cod. 205A 1ISBN88-7056-125-9

