=== Chunk 1 ===
ELETTRONICA    DI     BASE

=== Chunk 2 ===
C1
1uF
R1
1k
Vg
vC ( t )
ic
CIRCUITO  RC   IN   REGIME  DI  ONDA  QUADRA 
tau = RC = 1 [ K  ] * 1  [ uF ] = 1  [ ms ]
Tg = 20 [ms]fg = 50 [Hz]
Vg min = 0 
Vg max = 5 [V] 
TH = TL = 10 [ms]

=== Chunk 3 ===
FASE DI CARICA  :
  vc(t) = Vg ( 1 – e – t / RC ) = 5 ( 1 – e - t / RC )  [ V ]        
vc (t) 
τ = 0,1 * Tg/2    
CARICA SCARICA 
Calcolo della 
tensione nella fase 
di carica, per t = τ  
e per t = 5τ

=== Chunk 4 ===
ic(t) 
CARICA SCARICA 
GRAFICO  
DELLA 
CORRENTE 
Calcolo della 
corrente nella 
fase di carica, 
per t = τ  e per 
t = 5τ

=== Chunk 5 ===
Perciò, qualunque sia il valore di τ = RC , nella fase di carica, cioè di valore 
alto  della tensione a Onda Quadra del generatore, la tensione vc(t) sul 
Condensatore sale seguendo un ben preciso andamento, dato dalla somma 
algebrica di 2 termini :   
        valore costante [Vg] – esponenziale decrescente, a partire da Vg 
 
La tensione vc(t) parte quindi da zero (se il Condensatore è inizialmente 
scarico) e dopo un tempo pari a τ  vale  0,63*Vg  [63% Vg]. 
Dopo un tempo pari a 5 RC, la vc(t) vale 0,993*Vg  [99,3% Vg] . 
 
Contemporaneamente, la corrente ic(t) parte dal valore massimo   
Imax=Vcmax/R (limitato appositamente dalla R) e scende con legge 
esponenziale : dopo un tempo pari a τ,  vale  0,37*Imax   [37% Imax] , dopo un 
tempo pari a 5τ, la ic(t) vale 0,0067*Imax  [0,67% Imax ]. 
 
Perciò dopo 5τ il regime transitorio di carica del Condensatore si 
considera  terminato.

=== Chunk 6 ===
Nella fase di scarica, quando la tensione del generatore è al livello 
basso, la vc(t) scende con legge esponenziale decrescente, a partire dal 
valore max raggiunto nella fase di carica : 
                       vc(t) =  Vcmax e – t/τ  
 
Vediamo cosa succede alla corrente : 
Fase di scarica:  
                          ic(t) = - Imax e – t/τ       
 
con   Imax = Vcmax / R 
 
Il segno – indica che la corrente di scarica ha verso opposto a quello 
della corrente di carica.

=== Chunk 7 ===
Se τ non è abbastanza piccola rispetto  al semiperiodo T/2 dell’ Onda Quadra, 
il Condensatore non riuscirà a caricarsi ( e poi scaricarsi ) completamente, cioè 
la tensione vc(t) non riuscirà a seguire, riprodurre, la tensione del Generatore. 
 
Ecco cosa succede con   τ = 1 [ms]  e Tg = 2 [ms] 
 
3,16 
1,16 
3,59 
1,32

=== Chunk 8 ===
Calcoliamo i valori finali e iniziali di alcuni semiperiodi, con l’ equazione 
esponenziale generale, valida in ogni situazione :    
                        vC ( t ) = VFIN - [ VFIN – VINIZ ]* e – t / τ 
 
dove, in questo  esempio  numerico, VFIN = 5 [V] ,  VINIZ   invece  varierà  di  
semiperiodo  in  semiperiodo, fino a stabilizzarsi  entro  2 - 3 cicli . 
 
1° semiperiodo di carica :  
 
Per calcolare la tensione Vcmax1 a fine semiperiodo, sostituiamo ora Tg/2 = 1 [ms]  
al posto di  t   e poniamo  RC = 1 [ms]   : 
  Vcmax1 = 5  – 5e-1  = 3,16  [V]     questo è il valore iniziale della 1° fase di scarica  
 
1° semiperiodo di scarica :    vc(t) =  Vcmax1 * e – t/τ  
come prima, sostituiamo ora Tg/2 = 1 [ms] al posto di  t  e  τ = 1 [ms]   :  
 Vcmin1 = 3,16 e-1 = 1,16 [V]     questo sarà il valore iniziale della 2° fase di carica  
 
  vc(t) = Vg  – [ Vg – 0 ] * e – t / RC

=== Chunk 9 ===
2° semiperiodo di carica :  
 
Vcmax2 = 5 – [ 5 – 1,16 ]*e – 1 = 5 – 3,84* e – 1 = 3,59 [V]    
 
2° semiperiodo di scarica :  Vcmin2 =  Vcmax2 * e – t/τ  
 
Vcmin2 = 3,59 e-1 = 1,32 [V] 
 
 e così via …. 
 
N.B. : anche l’equazione di scarica discende dalla eq. generale , ponendo  
 
Vfin = 0   e  Viniz = Vcmax    :  
 
Vcmin2 = 0 – [ 0 – 3,59 ]* e – 1 = 3,59 e-1  
  Vcmax2 = 5 – [ 5 – 1,16 ] * e – t / RC

=== Chunk 10 ===
MATERIALI    SEMICONDUTTORI 
I dispositivi più utilizzati in elettronica sono i componenti a 
semiconduttore. I materiali utilizzati per la loro realizzazione sono:  
 Silicio (Si)  ( il più usato ) 
 Germanio (Ge) 
  Arseniuro di Gallio (GaAs) e altri 
 
I semiconduttori presentano quattro elettroni di valenza 
(tetravalenti) e una struttura cristallina in cui ciascun atomo mette 
in comune un elettrone di valenza con quattro atomi circostanti  
formando legami  covalenti.  
Questo fa in modo che gli elettroni risultino saldamente vincolati 
nel reticolo cristallino.  
La conduttività è bassissima e i semiconduttori si comportano 
come isolanti ( a basse Temperature ).

=== Chunk 11 ===
STRUTTURA   DEL  CRISTALLO  DI   SILICIO  (PURO) 
Fornendo energia, ad esempio termica, è possibile spezzare 
qualche legame creando lacune ed elettroni liberi per la 
conduzione. Una lacuna è costituita dalla mancanza di un 
elettrone in un legame covalente. 
Il reticolo cristallino di questo 
materiale è costituito da una 
successione tridimensionale 
regolare di celle, aventi la forma 
di un tetraedro con un atomo ad 
ogni vertice. Gli atomi sono 
tenuti insieme da 4 legami 
covalenti (doppietti elettronici) 
                                       Fig.1

=== Chunk 12 ===
IL  DROGAGGIO  DEI  SEMICONDUTTORI 
               ZONA   N 
 Materiali pentavalenti 
 Drogaggio di tipo N 
 Aumentano gli elettroni liberi 
 Cariche maggioritarie: elettroni 
 Cariche minoritarie: lacune 
         ZONA  P 
Materiali trivalenti 
Drogaggio di tipo P 
Aumentano le lacune  
Cariche maggioritarie: lacune 
Cariche minoritarie: elettroni 
E’ un procedimento tecnologico con il quale inseriamo, nella struttura cristallina 
di un materiale semiconduttore, atomi di : 
materiali pentavalenti  (fosforo, arsenico, antimonio), detti donatori  
materiali trivalenti  (boro, gallio,Indio), detti accettori 
La percentuale di atomi droganti è molto bassa (1 atomo / 108 atomi di Si) 
Per cui il drogaggio NON altera le proprietà fisico-chimiche del Silicio, ma 
quelle elettriche, variando cioè la sua conducibilità .

=== Chunk 13 ===
SILICIO   DROGATO  DI  TIPO  N 
  (con aggiunta  di  atomi di  Fosforo, con 5 elettroni di valenza)

=== Chunk 14 ===
SILICIO   DROGATO  DI  TIPO  P  
( con aggiunta di atomi di Boro, con 3 elettroni di valenza  )

=== Chunk 15 ===
SEMICONDUTTORI  :  ELETTRONI   E  LACUNE      
I semiconduttori sono materiali che hanno una resistività intermedia tra i 
conduttori e gli isolanti.  
Sono alla base di tutti i principali dispositivi elettronici e microelettronici quali i 
transistor, i diodi , i diodi ad emissione luminosa (LED) nonché molti 
trasduttori.  
Le loro caratteristiche quali resistenza, mobilità, concentrazione dei portatori di 
carica sono importanti per determinare il campo di utilizzo. 
Le proprietà dei semiconduttori diventano interessanti se vengono 
opportunamente drogati con impurità.                           
I semiconduttori drogati sono quei semiconduttori ai quali vengono 
aggiunte impurità sotto forma di VAPORE tramite il processo di drogaggio, che 
avviene a temperature alte ( 900 ÷ 1100 [°C ] ) 
Con il termine drogaggio, nell'ambito dei semiconduttori, si 
intende l'aggiunta al semiconduttore di piccole percentuali di 
atomi non facenti parte del semiconduttore stesso, allo scopo di

=== Chunk 16 ===
Con il termine drogaggio, nell'ambito dei semiconduttori, si 
intende l'aggiunta al semiconduttore di piccole percentuali di 
atomi non facenti parte del semiconduttore stesso, allo scopo di 
modificare le proprietà elettriche del materiale.

=== Chunk 17 ===
• Il drogaggio può essere di tipo N :  
     l'atomo drogante ha un elettrone in più di quelli che servono per soddisfare 
i legami del reticolo cristallino  e tale elettrone acquista libertà  di 
movimento  all'interno del semiconduttore. 
 
• Il drogaggio può essere di tipo P :  
     l'atomo drogante ha un elettrone in meno di quelli che servono per 
soddisfare i legami del reticolo cristallino e tale mancanza di elettrone, 
indicata con il nome di lacuna, si comporta come una particella carica 
positivamente e si può spostare all'interno del semiconduttore.  
 
• Le quantità di elementi droganti utilizzate per effettuare il drogaggio sono, 
in termini percentuali, bassissime : si parla per l'appunto di impurità 
elettroniche in quanto tali impurità sono in grado di modificare le proprietà 
elettriche del semiconduttore ma non le proprietà chimiche dello stesso. 
 
• L'entità del drogaggio si misura in atomi a centimetro cubo, [ atomi/cm³ ]

=== Chunk 18 ===
• I drogaggi più bassi che si possono ottenere, al limite del silicio intrinseco 
(purissimo), sono dell'ordine di 1013 [atomi/cm³]. I drogaggi più elevati, al 
limite del silicio degenere, sono dell'ordine di 1020 [atomi/cm³]. 
 
 
• Si noti che, come precedentemente esposto, i numeri in gioco sono molto 
lontani dal numero di atomi di silicio in un centimetro cubo di 
materiale, che è dell'ordine di 1022. 
 
 
• In altre parole si può dire che un buon drogaggio consiste nell'immissione 
nel Silicio di 1 atomo di sostanza drogante ogni 108 atomi di Silicio, 
cioè in assoluto di 1014 [atomi/cm3] ( di Fosforo o Boro )

=== Chunk 19 ===
La propagazione della corrente elettrica varia a seconda del materiale in quanto 
la conducibilità è proporzionale alla concentrazione N degli elettroni 
liberi.  
  
 
•   Per un buon conduttore, N è molto grande ( 1028 elettroni /cm3  
 
•   Per un isolante, N è molto piccolo ( 107 elettroni /cm3 ) 
 
•   Per un semiconduttore, N è un numero compreso tra questi due estremi.  
 
 
 Gli elettroni di valenza nei semiconduttori non sono liberi di muoversi 
 come nei metalli, ma sono vincolati tra due ioni adiacenti.

=== Chunk 20 ===
• Il silicio ha complessivamente 14 elettroni, disposti su diversi orbitali : 2 sul 
primo e più interno, 8 sul secondo, 4 sul terzo (più esterno cioè di valenza). 
• Ogni atomo nel cristallo di silicio fornisce perciò quattro elettroni di 
valenza, quindi si dice che l'atomo di Silicio è tetravalente.             
• Il nucleo dell'atomo di silicio fornisce una carica positiva + 4, misurata 
assumendo come unità di riferimento la carica dell'elettrone ( e del protone).  
• Le forze di legame tra atomi adiacenti derivano dal fatto che ogni elettrone 
di valenza dell'atomo di silicio è in comune con uno degli atomi "primi 
vicini". 
• Questo doppietto elettronico, o legame covalente, è rappresentato con  
due linee tratteggiate che congiungono ogni atomo con ciascuno degli atomi 
adiacenti.  
• Il fatto che  gli elettroni di valenza servano a vincolare un atomo agli altri, fa 
sì che gli elettroni di valenza siano rigidamente legati al nucleo.

=== Chunk 21 ===
adiacenti.  
• Il fatto che  gli elettroni di valenza servano a vincolare un atomo agli altri, fa 
sì che gli elettroni di valenza siano rigidamente legati al nucleo.           
• Quindi, nonostante gli elettroni di valenza disponibili siano numerosi, la 
conducibilità del cristallo è bassa.

=== Chunk 22 ===
• A temperature estremamente basse ( prossime a 0 °K ) ci si avvicina alla struttura 
ideale di figura 1 e il cristallo si comporta da isolante poiché non vi sono portatori 
di cariche elettriche liberi.  
• A temperatura ambiente, invece, alcuni legami covalenti si spezzano a causa 
dell‘ energia termica fornita al cristallo, si creano alcuni elettroni liberi e la 
conduzione diventa possibile.  
• Un elettrone, che per la maggior parte del tempo ha partecipato a un legame 
covalente, si allontana dal suo posto e quindi è libero di muoversi a caso entro il 
cristallo.  
• La mancanza di un elettrone in un legame  
     covalente è rappresentato in fig.2  
     da un cerchietto e questo legame incompleto  
     è chiamato lacuna. L'importanza della lacuna 
     risiede nel fatto che essa si comporta come  
     un portatore di carica, proprio come un  
     elettrone libero. 
     L'energia EG necessaria a spezzare un  
     legame covalente è circa 0,72 [eV] per

=== Chunk 23 ===
un portatore di carica, proprio come un  
     elettrone libero. 
     L'energia EG necessaria a spezzare un  
     legame covalente è circa 0,72 [eV] per  
     il Germanio  e 1,1 [eV] per il Silicio, a  
     temperatura ambiente ( 25 [°C] )

=== Chunk 24 ===
• Il meccanismo secondo cui le lacune contribuiscono alla conducibilità è all'incirca il 
seguente: quando un doppietto elettronico è incompleto ed esiste una lacuna, è 
relativamente facile che un elettrone di valenza di un atomo adiacente lasci il suo 
legame covalente per occupare la lacuna.  
• Un elettrone che si allontana dalla sua posizione per neutralizzare una lacuna, lascia 
una nuova lacuna nella posizione che esso occupava  prima.  
• Quindi la lacuna si sposta effettivamente nella direzione opposta a quella 
dell'elettrone.  
• Questa lacuna, nella sua nuova posizione, può ora essere neutralizzata da un 
elettrone di un legame covalente e di conseguenza essa si muove ancora in direzione 
contraria al moto dell'elettrone.  
• Quindi siamo in presenza di un fenomeno di conduzione che non implica 
elettroni liberi.  
• Per quanto riguarda il flusso di corrente, la lacuna si comporta effettivamente come

=== Chunk 25 ===
• Quindi siamo in presenza di un fenomeno di conduzione che non implica 
elettroni liberi.  
• Per quanto riguarda il flusso di corrente, la lacuna si comporta effettivamente come 
una carica positiva di valore uguale alla carica dell'elettrone. Possiamo quindi 
considerare le lacune come entità fisiche il cui moto determina una corrente. 
• In un semiconduttore puro il numero di lacune è uguale al numero di 
elettroni liberi.  
• L'agitazione termica produce continuamente nuove coppie elettrone-lacuna, 
mentre come effetto della ricombinazione si neutralizzano altre coppie.

=== Chunk 26 ===
SEMICONDUTTORI       COMPOSTI  
 L'evoluzione e le necessità di alcuni settori dell'elettronica hanno motivato la ricerca 
verso nuovi materiali semiconduttori che presentassero, per particolari esigenze, migliori 
caratteristiche del silicio e del germanio.      
Le ricerche si sono indirizzate nel campo dei semiconduttori composti che dal  punto di 
vista chimico sono formati da leghe binarie del III° e V° gruppo, per es. GaAs 
(Arseniuro di Gallio) , InP (Fosfuro di Indio) e del II° e VI° gruppo del sistema 
periodico, per es. CdS (Solfuro di Cadmio). 
La conducibilità del silicio aumenta all'incirca del 8% per ogni grado di 
aumento della temperatura.  
Questo notevole aumento della conducibilità con la temperatura pone un limite alla 
possibilità di impiegare dispositivi a semiconduttore in alcuni circuiti.  
D'altro canto è proprio questa proprietà dei semiconduttori che, per alcune applicazioni, 
viene sfruttata vantaggiosamente. Un semiconduttore usato in questa maniera è

=== Chunk 27 ===
D'altro canto è proprio questa proprietà dei semiconduttori che, per alcune applicazioni, 
viene sfruttata vantaggiosamente. Un semiconduttore usato in questa maniera è 
chiamato termistore .      
Un tale dispositivo trova una notevole applicazione in termometria, nella misura di 
potenza in alta frequenza, come relè termico, nei basati sulla variazione della 
temperatura, nei sistemi di controllo . 
Il silicio e il germanio non vengono impiegati come termistori, in quanto le loro 
proprietà dipendono in maniera eccessiva dalla presenza di impurità.

=== Chunk 28 ===
Si deve far notare come la diminuzione esponenziale con la Temperatura della 
resistività (l'inverso della conducibilità)  di un semiconduttore sia in 
contrasto con l'aumento piccolo e quasi lineare della resistività che si riscontra 
in un metallo ( conduttore). 
  
Un aumento di temperatura in un metallo provoca una maggiore agitazione 
termica degli ioni, e quindi una certa diminuzione del cammino libero 
medio degli elettroni.  
Il risultato è una diminuzione della mobilità, e quindi della conducibilità.  
Per molti metalli la resistenza aumenta all'incirca dello 0,4% per ogni grado 
di aumento della temperatura.  
 
Bisogna notare che per un termistore NTC, nella formula che dà la resistenza 
in funzione della temperatura, il coefficiente α ("coefficiente di temperatura 
della resistenza") è negativo, mentre per i metalli il coefficiente di 
temperatura è positivo e molto più piccolo.

=== Chunk 29 ===
La quantità di impurità che bisogna aggiungere per avere un effetto 
apprezzabile sulla conducibilità è molto  piccola.  
Per esempio, se viene aggiunta una quantità di impurità di tipo N pari a  
1 parte su 108, la conducibilità del Germanio a 30 °C è moltiplicata per 12. 
 
Si arriva quindi all'importante risultato che il drogaggio di un semiconduttore 
intrinseco non solo aumenta la conducibilità, ma serve a produrre un 
semiconduttore nel quale le cariche sono o prevalentemente le lacune o 
prevalentemente gli elettroni.  
 
In un semiconduttore di tipo n, gli elettroni sono portatori maggioritari e le 
lacune portatori minoritari. 
In un materiale di tipo p, le lacune sono i portatori maggioritari, e gli elettroni i 
portatori minoritari. 
 
L'energia necessaria per separare dall'atomo drogante del 5° gruppo il quinto 
elettrone è dell'ordine di soli 0,01 [ eV ] per il Germanio, e di 0,05 [ eV ] per 
il Silicio.

=== Chunk 30 ===
LA   GIUNZIONE   PN 
 L’ unione di una zona drogata di tipo P con una zona 
drogata di tipo N crea una giunzione PN .  
 
 In prossimità della giunzione : 
 
 Alcuni elettroni della zona N passano nella zona P 
ricombinandosi con le lacune e dando luogo a ioni  
negativi (-) 
 Alcune lacune della zona P “passano” nella zona N 
ricombinandosi con gli elettroni e dando luogo a ioni  
positivi (+)

=== Chunk 31 ===
Ai capi della giunzione si crea una differenza di potenziale 
di alcuni decimi di volt.  
Questa d.d.p. : 
 ostacola un’ulteriore diffusione di cariche maggioritarie 
   (corrente di diffusione) 
 favorisce un flusso di cariche minoritarie in senso 
   opposto (corrente di deriva) 
 
Si raggiunge l’equilibrio quando queste due correnti si 
uguagliano.

=== Chunk 32 ===
POLARIZZAZIONE DELLA GIUNZIONE 
POLARIZZAZIONE      INVERSA 
 
 + su zona n  
 – su zona p 
 Aumenta la tensione ai capi 
della giunzione 
 La corrente convenzionale va da 
n a p, è dovuta alle cariche 
minoritarie, è debolissima 
 
 
 Corrente inversa di saturazione 
POLARIZZAZIONE     DIRETTA 
 
• –  su zona n  
• +  su zona p 
• Diminuisce la tensione ai capi  
della giunzione 
• La corrente convenzionale va da p 
     a n, è dovuta alle cariche 
     maggioritarie (elettroni, da zona 
     n a zona p)  
•  Corrente diretta 
 
Se applichiamo una batteria ai capi della giunzione possiamo,       
a seconda del verso di applicazione, avere due casi  :

=== Chunk 33 ===
IL  DIODO  A  GIUNZIONE  PN 
 Il componente che si ottiene da una giunzione prende il 
nome di DIODO, il simbolo elettrico è il seguente 
    ANODO 
 
 
 
    CATODO 
 
  Il morsetto collegato alla zona p si chiama anodo 
  Il morsetto collegato alla zona n si chiama catodo

=== Chunk 34 ===
MODELLO   APPROSSIMATO  DEL   DIODO 
Il modello più semplice per rappresentare il  
comportamento di un diodo consiste nel considerare : 
 Il diodo in polarizzazione inversa equivalente ad un 
interruttore aperto (circuito aperto ≡ resistenza  infinita) 
 Il diodo in polarizzazione diretta equivalente ad un 
interruttore chiuso (corto circuito ≡ resistenza nulla )

=== Chunk 35 ===
Per calcolare la tensione di uscita:    Vcc = ( V ac - 0.6 ) x 1,41                       dove: 
Vcc = sono i V olt ai capi del condensatore; 
V ac = sono i V olt efficaci della tensione alternata; 
0.6  = è la caduta di tensione del diodo raddrizzatore; 
1.41 = é il fattore moltiplicativo per ottenere i V olt di picco;

=== Chunk 36 ===
Nei grafici precedenti si è considerato il diodo ideale, cioè equivalente 
ad un corto circuito ( rON = 0 ) per tutta la semionda positiva della 
tensione di alimentazione e ad un circuito aperto ( rOFF = ∞ ) per tutta 
la semionda negativa.  
 
Inoltre si è considerata nulla la tensione di soglia Vs , per cui il 
periodo di conduzione del diodo risultava essere = semiperiodo della 
tensione di alimentazione (semionda positiva) e analogamente il 
periodo di non conduzione ( interdizione ) = semionda negativa. 
 
Nel caso reale, invece, il diodo inizia a condurre  ( stato ON )  solo 
quando la tensione del generatore vale circa 0,3 [V] e la sua resistenza 
in questo stato non è nulla ma di qualche decina di [Ω] . 
Non conduce quando la tensione vs è < 0,3 [V] , da cui si capisce 
perché il periodo di conduzione sia < semiperiodo  positivo e quello 
di non conduzione sia > semiperiodo  negativo.

=== Chunk 37 ===
v1 
vak 
D2 
1N4148 
R2 
200 
vr 
V1 
VSINE 
v1 
iak 
V1(t) = 5 sin ( 2π*1000*t )  [V]

=== Chunk 38 ===
In questo zoom grafico, si vede bene quando inizi a condurre il 
diodo e come la tensione sul diodo non sia esattamente costante ma 
passi da circa 0,3 a 0,7 [V]  
v1 
vak

=== Chunk 39 ===
v1 
vR2g 
Simulazione  con  PROTEUS 
Le 3 tensioni v1, vR2, vak  soddisfano la 2° Legge di Kirchhoff : la 
somma algebrica delle tensioni in un circuito chiuso è = 0, ovvero la 
tensione del generatore è = somma delle cadute di tensione sui vari 
componenti passivi presenti, per cui    v1  =  vR2 + vak

=== Chunk 40 ===
v1 
vR2 
vAK 
v1 = vR2 + vak

=== Chunk 41 ===
La corrente nel circuito ha andamento a semionda sinusoidale, ed è 
nulla per più di un semiperiodo , per quanto detto prima.                         
Il valore Imax ( 22 [μA] ) è dato da V1max / (R + ron ) , dove ron è la 
resistenza del diodo in conduzione, del valore, in questo circuito, di 
circa 27 [Ω]. 
iak = iR

=== Chunk 42 ===
La scarica del Condensatore dipende dalla costante di tempo RC del 
circuito : più è grande, più lenta sarà la scarica, più è piccola, più 
veloce sarà la scarica e, ovviamente, la carica. 
D3
1N4148
R3
200V2
VSINE
vg
C1
10uF
vrc

=== Chunk 43 ===
RADDRIZZATORE  A  DOPPIA  SEMIONDA 
Esso come vedete è formato da 4 diodi al silicio, polarizzati in modo da far passare solo le 
semionde positive e raddrizzare (ribaltare) le semionde negative. 
E' importante sapere che il ponte raddrizzatore provoca una caduta di tensione pari a        
≈ 1,4 [V], il che sta ad indicare che se sul suo ingresso applichiamo una tensione alternata 
di 14 [V], in uscita troveremo una tensione continua di circa 12,6 [V].

=== Chunk 44 ===
RADDRIZZATORE  A  DOPPIA   SEMIONDA   CON  FILTRO  CAPACITIVO

=== Chunk 45 ===
La figura qui sopra  rappresenta l'andamento della tensione generata dall'uscita di 
un trasformatore . 
Tutte le semionde negative dovranno successivamente essere raddrizzate, in modo 
da rendere il più possibile continua la tensione in uscita. 
Processo di raddrizzamento :

=== Chunk 46 ===
La corrente alternata (AC , dall'inglese Alternating Current) è caratterizzata da un flusso di corrente 
variabile nel tempo sia in intensità che in direzione e non può essere utilizzata direttamente per 
alimentare circuiti e componenti elettrici ; deve infatti subire un processo in grado di modificare 
l'onda sinusoidale, con l'obiettivo di renderla continua. Questo compito viene affidato al ponte 
raddrizzatore. 
Nello specifico, il ponte raddrizzatore effettua due passaggi importanti per modificare l'onda 
sinusoidale , sia della corrente che della tensione: 
 
 
 
 
 
 
 
- quando tra i punti 1 e 2  sarà presente la semionda positiva, la tensione verrà raddrizzata dai 
diodi D2 e D3; 
 
- quando tra i punti 1 e 2  sarà presente la semionda negativa, la tensione verrà raddrizzata dai 
diodi D1 e D4. 
 
Questo processo, sfruttando di conseguenza anche le semionde negative, porterà ad un aumento 
della frequenza.

=== Chunk 47 ===
diodi D1 e D4. 
 
Questo processo, sfruttando di conseguenza anche le semionde negative, porterà ad un aumento 
della frequenza.  
Infatti collegando un trasformatore alla tensione di rete, con primario 220 [V]eff  e secondario con 
tensione a scelta a seconda delle nostre esigenze, la frequenza subirà un aumento di circa il 50%, 
passando da 50 [Hz], che è la frequenza standard della corrente di rete, a 100 [Hz].

=== Chunk 48 ===
Dall'uscita del ponte raddrizzatore si ricaveranno quindi solo le semionde positive con 
frequenza doppia. 
Anche se la frequenza risulterà raddoppiata, tra una semionda e l'altra si troverà sempre un 
piccolo spazio di tempo in cui il livello dell'onda non sarà presente, infatti esso scenderà fino 
a raggiungere una tensione di 0[V] circa, per poi risalire alla tensione ottimale.  
 
Questo fattore negativo, anche se nella maggior parte dei casi i circuiti non subiranno 
perdite, può essere risolto con un condensatore elettrolitico, chiamato condensatore di 
livellamento, che ha il compito di eliminare le pulsazione della corrente alternata.  
 
Si tratta solo di apporre in parallelo alla tensione continua in uscita dal ponte raddrizzatore, 
un condensatore elettrolitico di capacità calcolata, in modo da aumentare il valore medio 
della tensione, ed eliminare il ronzio della tensione alternata.

=== Chunk 49 ===
Il suo funzionamento infatti consiste nell'immagazzinare la corrente quando sarà 
presente un'onda positiva e di restituirla al circuito quando l'onda tornerà al  
livello di 0[V].                                                                                     
Per velocizzare le operazioni di realizzazione di un circuito di alimentazione,  
possiamo utilizzare le seguenti formule, le quali ci consentono di poter conoscere in 
anticipo la tensione raddrizzata: 
 
                                 Vcc = (Vac - 1.2) x 1,41  
Dove : 
 
  Vcc  = sono i Volt ai capi del condensatore; 
       Vac  = sono i Volt efficaci della tensione alternata; 
       1.2   = è la caduta di tensione del ponte raddrizzatore; 
       1.41 = é il numero fisso per ottenere i Volt di picco, dovuto al fatto che la 
tensione alternata raggiunge un picco di 1.41 volte superiore al valore della 
tensione efficace;

=== Chunk 50 ===
DIODI      ZENER 
I diodi Zener, a differenza dei diodi al silicio, non vengono utilizzati per raddrizzare 
 tensioni alternate, ma solamente per stabilizzare tensioni continue.  
Infatti, essi vengono costruiti appositamente per sfruttare il cosiddetto funzionamento in 
zona di "break down" o “a valanga”. In questo modo la tensione ai capi del diodo 
rimane approssimativamente costante al variare della corrente assorbita. 
In figura  
 
 
 
possiamo osservare il simbolo elettrico del diodo Zener, che si differenzia dal classico 
 diodo comune per la presenza sul catodo delle due alette con direzione opposta. 
Come già detto, il compito del diodo zener è quello di stabilizzare una tensione continua, 
portandola ovviamente su valori standard in base al diodo zener inserito. 
Infatti, sul corpo del diodo zener è stampata la tensione di lavoro del diodo stesso;  
la scritta 5V1 equivale ad una tensione di 5.1 [V], ovviamente in ingresso dovrà essere

=== Chunk 51 ===
Infatti, sul corpo del diodo zener è stampata la tensione di lavoro del diodo stesso;  
la scritta 5V1 equivale ad una tensione di 5.1 [V], ovviamente in ingresso dovrà essere 
presente una tensione maggiore, rispetto a quella da stabilizzare , di almeno 2-3 Volt.

=== Chunk 52 ===
Come  stabilizzare  una  tensione  con  un  Diodo  Zener  
 
Per poter creare una tensione stabilizzata con un diodo Zener, è necessario sempre 
disporre di una resistenza di caduta , di valore opportuno, tra la tensione in ingresso 
e il catodo del diodo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infatti come possiamo notare nello schema , la resistenza R1 è collegata alla tensione in 
ingresso di 12[V] ed al catodo del diodo Zener ; l'anodo invece è collegato direttamente 
a GND. 
Il valore della resistenza R1 va calcolato in base alle nostre esigenze e cioè in funzione 
della sua potenza e della tensione di alimentazione ; infatti al variare della tensione in 
IN, della tensione in OUT e in base al tipo di diodo Zener, il valore resistivo R1 assumerà 
ogni volta valori e dimensioni diverse.

=== Chunk 53 ===
IL  DIODO  LED 
 Un diodo LED (Light Emitting Diode) è un particolare diodo che emette 
radiazioni luminose quando è attraversato da corrente.  
 Il simbolo elettrico è il seguente  
 
    ANODO 
 
 
 
    CATODO 
 
 
 La lunghezza d’onda della radiazione emessa dipende dal materiale con il 
quale il diodo LED viene realizzato. 
  
    I diodi LED vengono impiegati quali elementi di segnalazione visiva.        
    Se vengono assemblati in opportune configurazioni geometriche consentono 
di realizzare sistemi di visualizzazione più sofisticati       
    (display a sette segmenti, a matrice)

=== Chunk 54 ===
TRANSISTOR 
•   Il Transistor (Transfer - Resistor), componente che segna la nascita  
    dell’ Elettronica, è un componente realizzato in una piastrina (chip) di Silicio.  
•   E’ l’equivalente della valvola termoionica  o Triodo . 
•   Esistono 2 tipi di Transistor : 
 
    BJT  :  TRANSISTORI  a  Giunzione (PN) Bipolari (2 tipi di portatori  
                 di carica : elettroni e lacune)   
 
    JFET / MOSFET  : TRANSISTORI  a Giunzione  a Effetto di Campo  
                                 (Elettrico) ; questi sono Unipolari, cioè hanno un 
                                 solo tipo di portatori : o elettroni o lacune. 
 
•   Sia il Triodo che il BJT che il MOSFET  hanno 3 terminali, con la stessa 
     funzione ma nomi diversi.

=== Chunk 55 ===
Nomi e funzioni dei 3 terminali 
 
• TRIODO : Catodo, Griglia, Anodo  
• BJT        : Emettitore, Base, Collettore 
• MOSFET :  Source, Gate, Drain (Sorgente, Porta, Pozzo o Collettore) 
 
Nel Triodo gli elettroni, emessi dal catodo (costituito da un metallo a basso 
lavoro di estrazione, cioè che perde facilmente elettroni) vengono attratti  
dall’ anodo, posto a un potenziale elettrico superiore al catodo (in genere 
connesso a massa).                   
Il potenziale applicato alla griglia , superiore a quello del catodo ma inferiore 
a quello dell’ anodo, regola istante per istante il flusso di elettroni, favorendolo 
od ostacolandolo.

=== Chunk 56 ===
Analogamente, nel BJT  l’ Emettitore emette gli elettroni che vengono attratti 
in Base, tenuta a un potenziale + alto. Dalla Base gli elettroni vengono attratti  
verso il Collettore, tenuto a un potenziale + alto della Base.  
Variando il potenziale della Base , si può modulare il flusso di elettroni  
dall’ Emettitore al Collettore. 
 
Nel Mosfet il Source emette, il Drain riceve e il Gate regola il flusso (di elettroni  
o lacune). 
 
Sia il Triodo che il BJT e il JFET /MOSFET possono funzionare in 2 modi : 
• DIGITALE  BINARIO  ( ON / OFF )  
• ANALOGICO 
 
Nel 1° modo, in uscita abbiamo corrente nulla o massima (questo valore  
dipende dal circuito). 
Nel 2° modo, la corrente di OUT è molto > della corrente di IN e con la sua  
stessa forma (funzionamento lineare).

=== Chunk 57 ===
IL  TRANSISTOR  BJT  (Bipolar Junction Transistor) 
  Un transistor bipolare è costituito da tre regioni adiacenti di materiale 
 semiconduttore, drogate alternativamente N e P.  
 
 
 
 
 
 La regione centrale si chiama Base, le altre due Emettitore e Collettore. 
 Fra queste 3 regioni vi sono 2 giunzioni PN, la JBE e la JBC . 
 Possiamo avere due tipi di transistor bipolari: NPN e PNP. 
 Si distinguono, nel simbolo grafico, per la freccia sull’ emettitore, che indica il 
 verso CONVENZIONALE della corrente. 
  
     
 
 
     
  
 
  EMETTITORE        BASE     COLLETTORE 
   EMETTITORE        BASE     COLLETTORE

=== Chunk 58 ===
La regione di base è molto sottile e molto meno drogata rispetto alle regioni di 
emettitore e di collettore. La più drogata è quella di emettitore.  
Nel dispositivo sono presenti 2  giunzioni  : JBE  (base – emettitore)  e      
JBC  (base – collettore)  e   3  terminali  (pin) : E, B, C 
 
Circolano 3 correnti : IB, IC, IE        legate dalla relazione  IE = IB + IC 
Si definisce il parametro    hFE = IC / IB    (guadagno di corrente in continua , o statico) 
 
Fra i 3 terminali si creano le 3 tensioni  
VBE, VCE, VCB   legate dalla relazione : 
 
 
  
 
 
VBE + VCB = VCE

=== Chunk 59 ===
Configurazioni  del  BJT :  
Essendoci 3 terminali, a seconda di quale viene connesso a massa si otterranno 
3 diverse configurazioni e modalità di funzionamento : 
 
• CONFIGURAZIONE  CE  ( Common Emitter ) 
• CONFIGURAZIONE  CB  ( Common Base ) 
• CONFIGURAZIONE  CC  ( Common Collector ) 
(common significa che quel terminale è comune al circuito di IN e di OUT) 
 
Nella configurazione CE il BJT fornisce Guadagno di corrente e di tensione  
(cioè di potenza) : la tensione e la corrente in OUT sono > di quelle in IN.  
 
Nella configurazione CB il BJT fornisce solo Guadagno di tensione. 
 
Nella configurazione CC il BJT fornisce solo Guadagno di corrente.

=== Chunk 60 ===
Il Transistor, in ogni configurazione, può funzionare in 2 modi : 
•  in modo analogico          (Funzionamento Lineare)  
•  in modo digitale binario   (Funzionamento ON – OFF) 
 
Nel 1° modo amplifica o la corrente o la tensione o entrambe, perciò in OUT 
abbiamo la stessa forma d’ onda, variata solo in ampiezza.  
 
Nel 2° modo passa dallo stato di INTERDIZIONE (OFF)  a quello di  
SATURAZIONE (ON), precisamente : 
quando è OFF, in OUT la corrente è circa ZERO e la tensione è circa VCC 
quando è ON, in OUT la corrente è la max possibile e la tensione è circa ZERO 
 
Si dice anche che il BJT funziona in : 
• Regione (o Zona) Attiva   (Funzionamento Lineare) 
• Regione di Saturazione             ON 
• Regione di Interdizione             OFF 
 
Perciò in totale abbiamo 9 diverse modalità ( 3 configurazioni  x 3 regioni )

=== Chunk 61 ===
Regioni (Zone)  di   FUNZIONAMENTO  del  BJT  (NPN) 
La polarizzazione delle due giunzioni presenti nel dispositivo determina la sua  
Zona (Regione) di funzionamento. In particolare : 
  
Se le due giunzioni JBE e JBC sono entrambe  
polarizzate inversamente (+ su N, - su P) 
( VBE ≤ 0 , VCB >0, cioè VCE >VBE >0 ), 
il transistor lavora nella zona di interdizione.  
  
 
Se le due giunzioni sono entrambe polarizzate direttamente,  
( VBE > 0 , VCB <0 , cioè VCE < VBE), il transistor lavora nella zona di saturazione. 
  
Se la giunzione Base-Emettitore è polarizzata direttamente  e la giunzione  
Base-Collettore è polarizzata inversamente , (VBE > 0 , VCB >0 cioè VCE > VBE >0), 
il transistor lavora in regione attiva o lineare. 
 
 
 
Per un dispositivo PNP le disequazioni precedenti si invertono.

=== Chunk 62 ===
In ogni caso, cosa succede nel BJT in zona attiva ? 
 
Riferendoci alla Configurazione CE, l’ Emettitore (connesso a massa) emette 
elettroni che vengono attirati in Base, essendo qui il potenziale elettrico + alto ;  
il numero di elettroni è molto + grande del numero di lacune presenti in Base 
(a causa del diverso drogaggio), per cui la maggior parte degli elettroni viene 
spinta fino al Collettore, dove c’è un potenziale molto + alto che sulla Base. 
 
Tutto dipende perciò dalle tensioni applicate ai 3 terminali e alle 2 giunzioni, 
cioè dal circuito di polarizzazione .

=== Chunk 63 ===
CIRCUITI  DI  POLARIZZAZIONE   (ALIMENTAZIONE) 
Per portare un transistor BJT in regione attiva, dove può amplificare, si 
utilizzano dei circuiti di polarizzazione opportuni. 
Precisamente, si deve inserire il dispositivo in una rete elettrica, 
adeguatamente dimensionata, in grado di rendere verificate le disequazioni 
introdotte precedentemente e che garantiscono il funzionamento in regione 
attiva.  
Ad esempio per un dispositivo di tipo NPN :   VCC > VBB

=== Chunk 64 ===
CIRCUITO  DI  POLARIZZAZIONE  per  BJT  NPN 
Q1
BC141
RB
47k
RC
1.8k
VCC
12V
µA
+27.9
mA
+3.41
B
EE
C
IC
IB
Volts
+5.86
Volts
+0.69
VBB2 = 5V
SW1
SW-ROT-3
VBB1 = 2V
hFE1 = IC1 / IB1 = 3410 / 27,9 = 122
QIN1 = ( IB1 ; VBE1 ) = ( 27,9 [uA] ; 0,69 [V]  )
QOUT1 = ( IC1 ; VCE1 ) = ( 3,41 [mA]  ;  5,86 [V] )
REGIONE  ATTIVA

=== Chunk 65 ===
Q1
BC141
RB
47k
RC
1.8k
VCC
12V
µA
+91.3
mA
+6.58
B
EE
C
IC
IB
Volts
+0.16
Volts
+0.71
VBB2 = 5V
SW1
SW-ROT-3
VBB1 = 2V
QINsat = ( IBsat ; VBEsat) = ( 91,3 [uA] ; 0,71[V]  )
QOUTsat = ( ICsat ; VCEsat ) = ( 6,58 [mA]  ;  0,16 [V] )SATURAZIONE
hFEsat = 6580 / 91,3 = 72

=== Chunk 66 ===
Q1
BC141
RB
47k
RC
1.8k
VCC
12V
µA
 0.00
mA
 0.00
B
EE
C
IC
IB
Volts
+12.0
Volts
 0.00
VBB2 = 5V
SW1
SW-ROT-3
VBB1 = 2V
QIN3 = ( IB3 ; VBE3 ) = ( 0[uA] ; 0[V]  )
QOUT int = ( 0 [mA]  ;  12 [V] )
hFEint = 0
INTERDIZIONE

=== Chunk 67 ===
IL  BJT  COME  INTERRUTTORE 
In molteplici applicazioni il transistor BJT viene utilizzato in commutazione 
tra la zona di interdizione e quella di saturazione.  
 
In questo caso il suo comportamento è quello di un interruttore elettronico, 
in cui il percorso collettore - emettitore  del transistor può esser considerato 
equivalente ad un interruttore, il cui funzionamento è controllato dalla tensione  
tra il terminale di base e GND. 
 
Con l' Emettitore a massa (Configurazione CE) e il Collettore a Vcc, se anche 
la Base viene portata a potenziale di terra, il BJT si interdice :  
IB si annulla, così come IC, mentre la VCE diventa quasi uguale a Vcc. 
Se invece la Base assume un potenziale abbastanza alto (alcuni Volt), il BJT  
satura :       
IB raggiunge il valore max (IBsat), limitato da RB, anche la IC 
raggiunge  il valore max (Icsat), limitato da RC, mentre la VCE 
 diventa quasi zero.

=== Chunk 68 ===
IL  BJT  COME  INTERRUTTORE  
 
Si dimostra che il rapporto tra la corrente interrotta e inserita dal transistor, e la 
corrente necessaria per farlo funzionare è maggiore di 100.  
 
Ciò spiega il grosso vantaggio di questo interruttore : per interrompere grandi 
correnti è sufficiente una corrente di polarizzazione molto più piccola. 
 
Gli interruttori a transistor vengono utilizzati per la commutazione veloce, a 
breve e media distanza.  
 
L'elemento di commutazione dello stadio a transistor è il collegamento 
collettore - emettitore del transistor stesso. 
  
Tale collegamento deve prima essere ad alto valore ohmico, in modo da 
interdire la corrente di collettore - emettitore, poi il collegamento deve 
scendere a basso valore ohmico e consentire il flusso della corrente.

=== Chunk 69 ===
IL  BJT  COME  INTERRUTTORE 
 
Il transistor quindi deve passare dallo stato di interdizione allo stato  
di conduzione (figure 1 e 2).  
 
 
 
 
 
                  fig.1                                                fig. 2 
 
Il passaggio da uno stato all'altro è controllato dalla corrente di base o dalla 
tensione tra Base ed Emettitore.  
Se si lascia aperto l'ingresso o si applica all'ingresso il potenziale della massa, la 
corrente di base non fluisce e praticamente neanche la corrente di collettore.

=== Chunk 70 ===
IL  BJT  COME  INTERRUTTORE 
La figura 3 mostra un esempio molto semplice di interruttore a transistor:  
il transistor non viene comandato direttamente dalla tensione VBE, ma  
il comando è esercitato dalla resistenza RB sulla base. 
Nello stato di interdizione il transistor può presentare i seguenti parametri : 
IB = 0   VBE = 0     RCE= 100 [MΩ]       Ic = 0      VCE = VCC = 12 [V] 
Se la base riceve una corrente di 1 mA, il transistor entra in conduzione. 
Il collegamento collettore - emettitore scende a un basso valore ohmico e 
la tensione Vce si riduce.  
Nello stato di massima conduzione il 
transistor può presentare i seguenti 
parametri : 
 
IB = 1 mA        VBE = 0,8 V 
 
Ic =  50 mA      VCE= 0,2 V 
 
RCE = 4 Ohm

=== Chunk 71 ===
APPLICAZIONI   DEL   BJT   ON - OFF 
                  Interruttore per lampadine ad incandescenza.  
• Di fronte al problema di accendere e spegnere una lampadina, saremmo 
tentati di pensare che un normale interruttore possa risolverlo in ogni caso 
in maniera più che soddisfacente. Ciò però non è vero, come dimostrano i 
seguenti ragionamenti.  
    Come ognuno di noi ha osservato, interrompendo correnti intense, sui 
contatti di un interruttore si vedono delle scintille, e perciò localmente si 
originano altissime temperature.  
• In seguito a ciò hanno luogo diversi processi chimico - fisici a livello dei 
contatti, che lentamente si usurano; infatti gli archi elettrici che s'innescano 
determinano ogni volta una migrazione di particelle di materiale.                      
Un giorno l'interruttore sarà carbonizzato e non più in grado di assolvere il 
suo compito.  
• Per questa ragione, per gli interruttori sensibili, si dà un limite superiore di

=== Chunk 72 ===
Un giorno l'interruttore sarà carbonizzato e non più in grado di assolvere il 
suo compito.  
• Per questa ragione, per gli interruttori sensibili, si dà un limite superiore di 
corrente, oltre il quale l'interruttore non può funzionare, il cosiddetto 
<<potere di interruzione>>.  
• Esistono interruttori che funzionano fino ad un massimo di 1 mA ( per 
esempio microrelè ) e quindi non sono adatti come interruttori per 
lampadine: questi ultimi richiedono circa 50 mA.  
• Una possibile soluzione è l'uso del transistore come interruttore.

=== Chunk 73 ===
Interruttore per lampadine ad incandescenza.  
 
La fig. 2 mostra lo  
schema del circuito.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Attraverso il collettore, a transistor non interdetto, passa la corrente di 50 mA  
necessaria per l'accensione della lampadina.  
L'interruttore S interrompe la corrente del generatore da 1,5 V inserito sulla  
base, con la cui tensione polarizza il circuito d'ingresso del transistor facendolo  
andare in conduzione: ovviamente affinché la lampadina s‘illumini normalmente  
è necessario che la resistenza emettitore - collettore di T1 sia prossima allo  
zero, ovvero che T1 lavori in <<saturazione>>.

=== Chunk 74 ===
Interruttore per lampadine ad incandescenza 
• Ogni volta che accendiamo una lampadina ad incandescenza, la sua vita 
diminuisce. Sarebbe vantaggioso, specie con lampade costose, riuscire ad 
accenderle lentamente o come si dice tecnicamente operando un soft start.  
• Utilizzando il circuito di figura  
    è possibile raggiungere lo scopo.  
 
 
 
 
 
 
• E' noto che un condensatore impieghi un certo tempo per arrivare alla 
completa carica ; il resistore R1 accoppiato con C1 realizza un circuito RC, in 
cui il tempo necessario per far salire vC1(t) al 63% della tensione applicata 
tra i morsetti 1 e 2 è dato dalla seguente formula, dove il τ viene chiamato 
<<costante di tempo>> :   τ = RC  
 
• Dopo aver collegato la batteria da 1,5V, il condensatore si carica attraverso 
R1, mentre la tensione alla base cresce lentamente fino al valore della 
tensione di soglia, pari cioè a 0,7 volt. Appena il valore della tensione 
anzidetta è raggiunto, la lampadina brilla di piena luce.

=== Chunk 75 ===
IL   BJT   COME   AMPLIFICATORE 
In regione attiva il BJT può funzionare come  amplificatore di 
segnale. 
  
Si definisce amplificazione di tensione il rapporto fra la tensione di uscita 
Vout e la tensione di ingresso Vin del dispositivo 
 
Si definisce amplificazione di corrente il rapporto fra la corrente di uscita 
Iout e la corrente di ingresso Iin del dispositivo 
 
Si definisce amplificazione di potenza il rapporto fra la potenza di uscita 
Pout e la potenza di ingresso Pin del dispositivo

=== Chunk 76 ===
RISPOSTA  IN  FREQUENZA  DI  UN  AMPLIFICATORE 
Un amplificatore ha un comportamento che, a causa della presenza di 
elementi reattivi ( induttori, condensatori ) nel circuito, varia al variare 
della frequenza. 
 
La frequenza di taglio di un amplificatore è quella alla quale il modulo 
dell’amplificazione si riduce a  1/√2 ≈ 0,7   del valore massimo. 
 
Si definisce banda passante di un amplificatore l’intervallo di frequenze, 
comprese tra la frequenza di taglio inferiore e la frequenza di taglio  
superiore, in cui il guadagno è massimo e costante. 
 
Per comprende gli aspetti essenziali di questo fenomeno facciamo sempre 
 riferimento alla configurazione ad emettitore comune.

=== Chunk 77 ===
AMPLIFICATORE   OPERAZIONALE 
L’amplificatore operazionale è un componente elettronico 
fondamentale, utilizzato come elemento attivo nella maggior parte 
delle applicazioni analogiche. 
Viene realizzato in forma integrata con ingombro molto ridotto e 
costi limitati. 
Il simbolo grafico è il seguente :

=== Chunk 78 ===
AMPLIFICATORE   OPERAZIONALE 
Un amplificatore operazionale ideale presenta le seguenti caratteristiche : 
 
 Guadagno (differenziale) di tensione, ad anello aperto   Ad = ∞ 
 Resistenza di ingresso                                      Ri   = ∞ 
 Resistenza di uscita                                            Ro  = 0 
 Banda passante                                                 Bw  = ∞ 
 
 
 Un amplificatore operazionale necessità quasi sempre di un’alimentazione 
 di tipo duale  +V  e  –V

=== Chunk 79 ===
AMPLIFICATORE    OPERAZIONALE 
Nonostante gli amplificatori operazionali realmente disponibili abbiano 
 caratteristiche non coincidenti con quelle del modello ideale, il loro 
 comportamento è approssimabile con errore accettabile, perlomeno per le 
 applicazioni che saranno esaminate durante queste lezioni, con quello del 
 modello ideale. 
 
L’escursione della tensione di uscita dipende dal valore delle tensioni di 
 alimentazione.  
 
Infatti nei casi reali tale escursione è limitata tra le tensioni di saturazione 
+Vsat e -Vsat che valgono circa il 90 %  della tensione di alimentazione.

=== Chunk 80 ===
AMPLIFICATORE   OPERAZIONALE AD  ANELLO APERTO 
Se utilizzo il dispositivo in anello aperto non posso avere un comportamento 
 lineare. 
 
Il guadagno è talmente elevato che anche un piccolo valore di tensione  
applicata tra gli ingressi dell’operazionale, provoca la sua saturazione.  
La tensione di uscita:  
assume il valore +Vsat se prevale la tensione sull’ingresso non invertente  
assume il valore  -Vsat se prevale la tensione sull’ingresso invertente  
 
Questo rende, pertanto, la configurazione in anello aperto inutilizzabile per  
la realizzazione di amplificatori e circuiti lineari in genere.

=== Chunk 81 ===
AMPLIFICATORE OPERAZIONALE  
IN ANELLO APERTO

=== Chunk 82 ===
APPLICAZIONI LINEARI 
     Per realizzare degli amplificatori o dei circuiti in grado di effettuare elaborazioni di 
tipo lineare sui segnali di ingresso, l’amplificatore operazionale deve essere inserito 
all’interno di reti elettriche opportune, dando luogo circuiti applicativi con i quali si 
possono sfruttare completamente le potenzialità del dispositivo.  
     Per esaminare i circuiti lineari successivi, terremo conto delle seguenti considerazioni 
che derivano dalle caratteristiche tipiche degli amplificatori operazionali. 
 
     Il notevole valore dell’amplificazione in anello aperto, nel caso ideale infinito, implica 
che la differenza di potenziale fra i due ingressi del dispositivo, nelle applicazioni 
lineari che considereremo, sia di valore trascurabile; di conseguenza assumeremo 
che tra i due ingressi del dispositivo esista un “corto circuito virtuale”. 
 
 
     Il notevole valore della resistenza di ingresso del dispositivo, nel caso ideale infinito,

=== Chunk 83 ===
che tra i due ingressi del dispositivo esista un “corto circuito virtuale”. 
 
 
     Il notevole valore della resistenza di ingresso del dispositivo, nel caso ideale infinito, 
implica che le correnti di ingresso siano di valore trascurabile; di conseguenza 
assumeremo tali correnti di valore uguale a zero.

=== Chunk 84 ===
AMPLIFICATORE   INVERTENTE 
Av = Vout = - R2 
          Vin         R1

=== Chunk 85 ===
AMPLIFICATORE  NON  INVERTENTE 
Av = Vout = 1+ R2 
         Vin           R1

=== Chunk 86 ===
INSEGUITORE  DI  TENSIONE 
Av = Vout = 1            Vout = Vin  
         Vin

=== Chunk 87 ===
SOMMATORE   INVERTENTE 
Vout = - RF  V1 -  RF V2 = - Rf/R1 ( V1 + V2 )  
                R1            R2

=== Chunk 88 ===
SOMMATORE  NON  INVERTENTE 
Vout = (R1 + R2)(V1+V2) 
                2R1

=== Chunk 89 ===
AMPLIFICATORE   DIFFERENZIALE 
Vout = R2 (V1-V2) 
             R1

=== Chunk 90 ===
CONVERTITORE  CORRENTE-TENSIONE 
Vout = -IinR

=== Chunk 91 ===
CONVERTITORE  TENSIONE-CORRENTE 
IL =  Vin 
          R

=== Chunk 92 ===
CIRCUITO   INTEGRATORE 
Vout = -  1  ∫ Vin(t) dt  
             RC

=== Chunk 93 ===
COMPARATORE 
Vin < Vrif     Vout = -Vsat  Vin < Vrif     Vout = +Vsat 
Vin > Vrif     Vout = +Vsat   Vin > Vrif     Vout = -Vsat

=== Chunk 94 ===
COMPARATORE  A  FINESTRA 
Vin < VrifL  LED1 ON  LED2 OFF 
VrifL < Vin < VrifH LED1 OFF  LED2 OFF 
Vin > VrifH  LED1 OFF  LED2 ON

=== Chunk 95 ===
POTENZA

